Ale muszę wam wytłumaczyć, jak narodziła się ta błędna koncepcja denuncjacji przyjemności i chwalebnego bólu, a ja dam wam kompletną relację z systemu i objaśnię prawdziwe nauki wielkiego odkrywcy prawdy, mistrza-budowniczego ludzkiego szczęścia. Nikt nie odrzuca, nie lubi lub unika przyjemności samej w sobie, ponieważ jest to przyjemność, ale dlatego, że ci, którzy nie wiedzą, jak dążyć do przyjemności, racjonalnie napotykają konsekwencje, które są niezwykle bolesne. I znowu nie ma kogoś, kto kocha lub dąży albo pragnie osiągnąć ból sam z siebie, ponieważ jest to ból, ale czasami pojawiają się okoliczności, w których trud i ból mogą przynieść mu wielką przyjemność. Aby wziąć trywialny przykład, który z nas kiedykolwiek podejmuje żmudne ćwiczenia fizyczne, z wyjątkiem uzyskania jakiejś korzyści z tego? Ale kto ma prawo do popełnienia błędu u człowieka, który decyduje się cieszyć się przyjemnością, która nie ma denerwujących konsekwencji, lub tym, który unika bólu, który nie przynosi oczekiwanej przyjemności?
Z drugiej strony, potępiamy z prawym oburzeniem i niechęcią ludzi, którzy są tak zniewoleni i zdemoralizowani urokami przyjemności chwili, tak zaślepieni pożądaniem, że nie mogą przewidzieć bólu i kłopotów, które są związane; a jednakowa wina należy do tych, którzy zawodzą w swoich obowiązkach przez słabość woli, która jest tym samym, co mówienie przez kurczenie się od trudów i bólu. Te przypadki są całkowicie proste i łatwe do rozróżnienia. W wolnej godzinie, kiedy nasza moc wyboru jest nieskrępowana i gdy nic nie stoi na przeszkodzie, abyśmy mogli robić to, co lubimy najbardziej, każda przyjemność powinna być przyjmowana z zadowoleniem, a każdy ból unikany. Jednak w pewnych okolicznościach i z powodu roszczeń wynikających z obowiązków lub obowiązków biznesowych, często zdarza się, że przyjemności muszą zostać odrzucone, a uciążliwości zaakceptowane. Mądry człowiek zatem zawsze trzyma się w tych sprawach tej zasady selekcji: odrzuca przyjemności, aby zabezpieczyć inne, większe przyjemności, albo też znosi ból, aby uniknąć gorszych bólów.