RAPORT ROCZNY 2024
z działalności CERT Polska
Krajobraz bezpieczeństwa
polskiego internetu

T Y TU Ł: Raport roczny 2024 z działalności CERT Polska. Krajobraz

bezpieczeństwa polskiego internetu

AUTOR: zespół CERT Polska

© Państwowy Instytut Badawczy NASK
Warszawa 2025
ISBN: 978-83-68356-06-9

Publikacja jest rozpowszechniana na zasadach licencji Creative Commons
Uznanie autorstwa
(CC BY) 4.0 Międzynarodowe
Państwowy Instytut Badawczy NASK
ul. Kolska 12
01–045 Warszawa

RAPORT ROCZNY 2024

2

Spis treści

Wstęp 

4

O CERT Polska 

5

Kalendarium 

7

Incydenty i zagrożenia 

13

Przegląd nowych kampanii

14

Ransomware

18

Najważniejsze podatności w 2024 roku

23

Wycieki danych

30

Obserwowane działania grup APT

33

Oszustwa reklamowe na dużych platformach internetowych

38

Malware mobilny

43

Działania CERT Polska 

45

Ustawa o zwalczaniu nadużyć w komunikacji elektronicznej

46

CERT Polska w aplikacji mObywatel

48

Lista Ostrzeżeń

50

CERT Polska jako CVE Numbering Authority

51

Edukacja i promocja – kontynuujemy działania na rzecz budowania
świadomości cyberbezpieczeństwa wśród Polaków

54

SECURE

58

#BezpiecznyPrzemysł

59

Audyty aplikacji webowych

62

Locked Shields 2024

65

ECSC 2024

66

RAPORT ROCZNY 2024

Projekty 

3

69

Artemis

70

moje.cert.pl

71

MWDB

72

Snitch

73

DNS4EU

76

JTAN

78

FETTA

85

Statystyki 

87

Zgłoszenia i incydenty

88

n6

92

Artemis

107

Spis rysunków 

110

Spis tabel 

112

Spis wykresów 

113

RAPORT ROCZNY 2024

Wstęp

Za nami kolejny rok działania zespołu CERT Polska. Rok absolutnie rekordowy, jeśli weźmiemy pod uwagę praktycznie wszystkie statystyki przytaczane
w naszych dotychczasowych raportach. Za tymi liczbami stoi codzienna praca
ekspertów, którzy każdego dnia dbają o bezpieczeństwo Polaków w sieci. O tej
pracy, kluczowych wyzwaniach, z którymi się mierzymy, oraz o analizowanych
zagrożeniach jest tegoroczny raport.
Opisujemy w nim m.in. nasze narzędzia, takie jak Artemis czy Snitch, które pozwalają skutecznie reagować na zagrożenia i działać na rzecz cyberbezpieczeństwa. Większość z nich udostępniamy w formule open source. Wierzymy, że tym
samym budujemy zaplecze dla rozwoju bezpieczeństwa szerzej niż tylko w ramach naszego constituency.
Aby móc rozwijać narzędzia, potrzebujemy wiedzieć, w jakich obszarach wciąż
są nam one niezbędne. Dlatego duża część naszej codziennej pracy to analizowanie działań cyberprzestępców. Podsumowanie tych obserwacji znajduje się
w części dotyczącej incydentów i zagrożeń.
Zależy nam, by raport miał swoje stałe elementy – takie, które pozwalają śledzić
trendy i tendencje, a jednocześnie by zawsze znalazły się w nim odniesienia do
bieżących wydarzeń i zmian. W tegorocznej edycji sporo miejsca poświęcamy
oszustwom, które swój początek mają na platformach społecznościowych, ale
opisujemy też zmiany, które podnoszą bezpieczeństwo użytkowników. Blokowanie SMS-ów od cyberprzestępców na podstawie wzorców tworzonych przez
CERT Polska jest bez wątpienia jedną z nich.
W raporcie piszemy również o bardzo ważnej dla nas współpracy, także międzynarodowej, z zespołami odpowiedzialnymi za cyberbezpieczeństwo, która
owocowała projektami, ćwiczeniami i warsztatami. Opowiadamy o działaniach
edukacyjnych i budujących świadomość, w tym o uruchomieniu nowego kanału
zgłoszeń za pośrednictwem aplikacji mObywatel. Informacje m.in. na ten temat
znajdą Państwo w rozdziale podsumowującym działania CERT Polska. Wiedza
w obszarze cyberbezpieczeństwa, świadomość zagrożeń i znajomość metod,
jak z nimi walczyć, to najskuteczniejsza broń w walce z cyberoszustami. Z tym
przekonaniem oddajemy w Państwa ręce kolejny raport CERT Polska.
Dobrej lektury!

4

RAPORT ROCZNY 2024

O CERT Polska

Dbamy o bezpieczeństwo polskiego internetu. To hasło, które bardzo dobrze oddaje sens i cel naszej pracy.
CERT Polska to historycznie pierwszy w Polsce zespół reagowania na incydenty. Dzięki skutecznej działalności od 1996 roku staliśmy się wiarygodnym i rozpoznawalnym partnerem w środowisku eksperckim oraz w sektorze publicznym.
Dziś rzetelną obsługą zgłoszeń oraz działalnością edukacyjną podobną pozycję
budujemy wśród obywateli.
Zespół CERT Polska działa w strukturach NASK – Państwowego Instytutu Badawczego i realizuje część zadań zespołu CSIRT NASK zgodnie z ustawą o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa. Jesteśmy zespołem odpowiedzialnym za
obsługę incydentów bezpieczeństwa i współpracę z podobnymi jednostkami na
całym świecie, zarówno w działalności operacyjnej, jak i badawczo-wdrożeniowej.
Od wejścia w życie ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa (UoKSC) zespół realizuje wiele zadań CSIRT NASK, zgodnie z art.
26 tej ustawy.
Jako CSIRT NASK, zgodnie z art. 26 przywołanej ustawy, odpowiadamy m.in. za:
•

monitorowanie zagrożeń cyberbezpieczeństwa i incydentów na poziomie
krajowym,

•

reagowanie na zgłoszone incydenty,

•

koordynację obsługi incydentów,

•

prowadzenie zaawansowanych analiz złośliwego oprogramowania oraz
analiz podatności,

•

rozwijanie narzędzi i metod do wykrywania i zwalczania zagrożeń
cyberbezpieczeństwa,

•

prowadzenie działań z zakresu budowania świadomości w obszarze
cyberbezpieczeństwa.

Zajmujemy się także koordynacją incydentów zgłaszanych przez:
•

jednostki sektora finansów publicznych, o których mowa w art. 9 pkt 2–6,
11 i 12 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych,

•

jednostki podległe organom administracji rządowej lub przez nie nadzorowane, z wyjątkiem jednostek, o których mowa w ust. 7 pkt 2 ustawy o KSC,

5

RAPORT ROCZNY 2024

|

O CERT POLSK A

•

instytuty badawcze,

•

Urząd Dozoru Technicznego,

•

Polskie Centrum Akredytacji,

•

Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej oraz wojewódzkie fundusze ochrony środowiska i gospodarki wodnej,

•

spółki prawa handlowego wykonujące zadania o charakterze użyteczności
publicznej w rozumieniu art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 20 grudnia 1996 r. o gospodarce komunalnej,

•

dostawców usług cyfrowych, z wyjątkiem wymienionych w ust. 7 pkt 5
ustawy o KSC,

•

operatorów usług kluczowych, z wyjątkiem wymienionych w ust. 5 i 7 ustawy o KSC,

•

inne podmioty niż wymienione powyżej oraz ust. 5 i 7 ustawy o KSC,

•

osoby fizyczne.

Ważnym aspektem naszej pracy jest też budowanie świadomości w obszarze
cyberbezpieczeństwa oraz proaktywne poszukiwanie rozwiązań na wyzwania,
które stoją przed instytucjami, o których mowa wyżej. Do każdego zgłoszenia
podchodzimy indywidualnie. Oferujemy wsparcie i pomoc merytoryczną. Obserwujemy trendy w cyberprzestrzeni i prowadzimy statystyki. Skutecznie ostrzegamy i informujemy. Więcej o naszej codziennej pracy przeczytacie w raporcie.
Zapraszamy do lektury!

6

Kalendarium

RAPORT ROCZNY 2024

|

K alendarium

8

STYCZEŃ
16.01

Ostrzegaliśmy właścicieli domen przed oszustami podszywającymi się pod Krajowy Rejestr Domen i wyłudzającymi
dane logowania do poczty elektronicznej
https://www.facebook.com/share/p/18kmpJ6kVw

31.01

Udział CERT Polska w projekcie FETTA – współpraca
i dzielenie się wiedzą w obszarze CTI w Unii Europejskiej
https://cert.pl/posts/2024/01/fetta
100 tys. SMS-ów zgłoszonych na nr 8080 w styczniu 2024
https://www.facebook.com/share/p/1TbSzYZNDU

LUTY
02.02

Opublikowaliśmy informację o kampanii Balada Injector
infekującej strony WordPress z wykorzystaniem
popularnych wtyczek
https://cert.pl/posts/2024/02/balada-injector

09.02

Informowaliśmy o krytycznych podatnościach w bramach
VPN firm Fortinet oraz Ivanti
https://www.facebook.com/share/p/1B1RPq5u57

15.02

Koordynowaliśmy ujawnienie krytycznych podatności
w oprogramowaniu Comarch ERP XL
https://cert.pl/posts/2024/02/CVE-2023-4537

MARZEC
18.03

Ostrzegaliśmy przed kampanią cyberoszustów wykorzystującą motyw zwrotu podatku
https://www.facebook.com/share/p/18dtSc3kyH

29.03

Rekomendacja Pełnomocnika Rządu ds. Cyberbezpieczeństwa dotycząca produktów Fortinet
https://www.gov.pl/web/baza-wiedzy/rekomendacja-pelnom
ocnika-rzadu-ds-cyberbezpieczenstwa

RAPORT ROCZNY 2024

|

K alendarium

KWIECIEŃ
08.04

Start cyklu edukacyjnego #WiedzAInformacje
poświęconego AI
https://cert.pl/posts/2024/04/wstep-do-deepfake

16.04

Publikacja „Raportu rocznego CERT Polska za rok 2023”
https://cert.pl/posts/2024/04/raport-roczny-2023

16–17.04

27. edycja konferencji Secure
https://cert.pl/posts/2024/04/secure-2024

26.04

Polsko-fińska reprezentacja z udziałem ekspertów z CERT
Polska wśród trzech najlepszych drużyn podczas Locked
Shields 2024
https://www.facebook.com/share/p/18qFBc9BRj

MAJ
08.05

Ostrzegaliśmy przed kampanią APT28 skierowaną
przeciwko polskim instytucjom rządowym
https://cert.pl/posts/2024/05/apt28-kampania

17.05

Rekomendacje CERT Polska dla wzmocnienia ochrony
systemów OT
https://cert.pl/posts/2024/05/rekomendacje-ot

21.05

Artykuł „Projekt DNS4EU – współpraca na europejskim
poziomie”
https://cert.pl/posts/2024/05/dns4eu

CZERWIEC
06.06

25 tys. domen przeskanowanych z użyciem narzędzia
Bezpieczna poczta
https://x.com/NASK_pl/status/1798661003653034413

9

RAPORT ROCZNY 2024

|

10.06

K alendarium

10

Koordynowaliśmy ujawnienie podatności w oprogramowaniach przychodni medycznych
https://cert.pl/posts/2024/06/CVE-2024-1228

12.06

Krytyczne podatności w oprogramowaniu MegaBIP wykryte
przez CERT Polska w ramach badań własnych, rekomendacja Pełnomocnika Rządu ds. Cyberbezpieczeństwa
dotycząca Biuletynów Informacji Publicznej
https://cert.pl/posts/2024/06/CVE-2024-1576

21.06

Start 2. edycji cyklu edukacyjnego #CyberParawan
https://cert.pl/posts/2024/06/cyberparawan

LIPIEC
11.07

Informowaliśmy o wykrytym przez nas wycieku danych
z serwisu megamodels.pl i o możliwości skorzystania
przez użytkowników z portalu bezpiecznedane.gov.pl
https://www.facebook.com/share/p/1LtnCMYfgM

16.07

Zwracaliśmy uwagę na oszustwa związane ze sprzedażą
fałszywych biletów w mediach społecznościowych
https://cert.pl/posts/2024/07/oszustwa-biletowe

22.07

Ostrzegaliśmy przed kampanią podszywającą się
pod Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji
https://www.facebook.com/share/p/1Ao96bpWAt/

SIERPIEŃ
01.08

Program CVE – pierwszy rok za nami!
https://cert.pl/posts/2024/08/rok-cna

08.08

Prezentowaliśmy narzędzie Artemis na konferencji
Black Hat w Las Vegas
https://nask.pl/aktualnosci/polski-artemis-w-las-vegas

RAPORT ROCZNY 2024

|

K alendarium

14.08

11

Udostępnienie usługi Bezpiecznie w sieci w aplikacji
mObywatel
https://info.mobywatel.gov.pl/aktualnosci/
usluga-bezpiecznie-w-sieci

WRZESIEŃ
03.09

Pierwsze powiadomienie o aktualnie trwającej kampanii
cyberoszustów trafiło do tych, którzy włączyli tę usługę
w aplikacji mObywatel
https://www.facebook.com/share/p/15tU2eN5wW

16–26.09

Przestrzegaliśmy przed oszustami wykorzystującymi
temat powodzi
https://www.facebook.com/share/p/19sqpdodz9
https://www.facebook.com/share/p/17zbQMHAWr
https://www.facebook.com/share/p/1YjMguUe9C

PAŹDZIERNIK
01.10

Artykuł „Mroczny rycerz powraca: Analiza złośliwego
oprogramowania Joker”
https://cert.pl/posts/2024/10/analiza-joker

11.10

Drużyna z Polski zajęła 3. miejsce na mistrzostwach
European Cybersecurity Challenge
https://nask.pl/aktualnosci/wielki-sukces-polacy-na-podium-europejskich-mistrzostw-w-cyberbezpieczenstwie

18.10

Wyciek danych z firmy AIUT, zalecenia Pełnomocnika
Rządu ds. Cyberbezpieczeństwa
https://www.gov.pl/web/baza-wiedzy/wzrost-liczby-incydentow-zwiazanych-z-wyciekiem-danych—zalecenia-pelnomocnik-rzadu-do-spraw-cyberbezpieczenstwa

RAPORT ROCZNY 2024

|

K alendarium

12

LISTOPAD
15.11

Pierwszy milion zablokowanych wiadomości od oszustów
dzięki wzorcom SMS
https://nask.pl/aktualnosci/mamy-pierwszy-milion-jak-cert-polska-walczy-z-oszustwami-komputerowymi

20.11

Artykuł „Uwaga, fałszywa CAPTCHA, czyli nie daj się
zainfekować”
https://cert.pl/posts/2024/11/Uwaga-falszywa-CAPTCHA-czyli-nie-daj-sie-zainfekowac

25.11

Artykuł „Oszustwa reklamowe na dużych platformach
internetowych”
https://cert.pl/posts/2024/11/Oszustwa-reklamowe-na-duzych-platformach

GRUDZIEŃ
01.12

Marcin Dudek nowym kierownikiem CERT Polska
https://cert.pl/posts/2024/11/marcin-dudek-kierownikiem

04.12

Artykuł „Oczekiwania CERT Polska dotyczące rozwiązania
przez firmę Meta problemów z oszustwami na jej platformach społecznościowych”
https://cert.pl/posts/2024/12/oczekiwania-wobec-meta

10.12

Skarb Państwa przekazał NASK-PIB prawa do działki,
na której powstanie budynek Centrum Cyberbezpieczeństwa NASK
https://nask.pl/aktualnosci/przelom-w-projekcie-ce
ntrum-cyberbezpieczenstwa-nask

13.12

Start cyklu edukacyjnego #12CyberPorad
https://www.facebook.com/share/p/182beGVMaT

Incydenty
i zagrożenia

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Przegląd nowych kampanii
Krajobraz zagrożeń występujących w polskiej cyberprzestrzeni ulega ewolucji.
Z jednej strony obserwujemy dobrze znane z ostatnich lat kampanie phishingowe,
których celem jest wyłudzenie loginów i haseł do popularnych usług e-mail lub
serwisów społecznościowych, czy strony z fałszywymi ogłoszeniami imitujące
serwisy, takie jak OLX bądź Allegro. Z drugiej strony pojawiają się nowe, interesujące z punktu widzenia cyberbezpieczeństwa kampanie.
Wysiłki CERT Polska w zwalczaniu cyberzagrożeń możemy klasyfikować na
różne sposoby, w czym specjalizują się operatorzy pierwszej linii – w poniższym
artykule znajdziecie wspomnienia dwóch z nich, skoncentrowane na szeroko zakrojonych kampaniach oszustw, przed którymi staramy się chronić użytkowników polskiego internetu.
K AROL: 2024 rok był zdecydowanie intensywny, jeśli chodzi o aktywność

przestępców w internecie. Jest coś takiego, co najbardziej zapadło Ci
w pamięć?

BARTOSZ: Są kampanie, które znamy już od wielu lat, ale czasem wciąż po-

trafią zaskoczyć swoją nową odsłoną. W zeszłym roku wskazałbym szczególnie dwie z nich:

WhatsApp – oszustwo na dziecko
B.:

W 2024 roku zaobserwowaliśmy powrót kampanii celowanej w rodziców,
która polega na wyłudzeniu pieniędzy na rzekomy zakup nowego telefonu
dla dziecka. Oszust najczęściej kontaktował się z ofiarą za pomocą SMS-a.

K .:

Tu warto wspomnieć, że dzięki wprowadzeniu wzorców dostarczanych
przez CERT Polska takie SMS-y były często blokowane przez operatorów
telefonicznych, zanim dotarły do adresata!

B.:

Owszem, a jednocześnie napędzało to przestępców do modyfikowania
treści tych wiadomości, często poprzez popełnianie zamierzonych błędów
ortograficznych, podmienianie liter i stosowanie innych typograficznych
sztuczek. Pozwalało to ominąć zabezpieczenia, ale jednocześnie ułatwiało
potencjalnym ofiarom zorientowanie się, że coś jest nie tak.

K .:

Co potem? Oszust przedstawiał się w sposób jednoznacznie sugerujący,
że jest dzieckiem adresata, oraz informował, że jego telefon uległ zniszczeniu – co miało uzasadnić napisanie z nowego numeru. W części przypadków ofiara była proszona o dalszy kontakt za pośrednictwem WhatsAppa.
Celem kampanii było wyłudzenie środków finansowych od nieświadomych
sytuacji rodziców.

14

RAPORT ROCZNY 2024

B.:

15

| Incydenty i zagrożenia

I to działa, bo chociaż dla wielu osób wydatek
kilku tysięcy złotych na telefon nie przychodzi
lekko, to oszuści byli otwarci na negocjacje –
proponowali zakup tańszego telefonu, pozwalali na inne formy płatności, a nawet prowadzili
krok po kroku w procesie rzekomego zakupu,
często wyłudzając przy okazji również dane
karty płatniczej.

RYSUNEK 1 . Przykład wiadomości

wysyłanej przez przestępców

Wezwanie na policję
K .:

Druga powracająca kampania to notoryczne podszycia pod polskie i zagraniczne organy ścigania. Przestępcy szczególnie „upodobali sobie” osobę
Komendanta Głównego Policji.

B.:

Sygnowane nazwiskiem pisma widzieliśmy przynajmniej kilka razy dziennie.
Wiadomość zawierająca oskarżenia m.in. o pedofilię oraz posiadanie i rozpowszechnianie materiałów wideo z wykorzystywaniem dzieci nakazywała natychmiastowy kontakt zwrotny w celu wyjaśnienia zaistniałej sytuacji,
grożąc przekazaniem sprawy do sądu w przypadku braku reakcji.

K .:

Przestępcy tu także wykazywali się ogromną wyrozumiałością i proponowali załatwienie sprawy polubownie – oczywiście za odpowiednią opłatą.

Naruszenie praw autorskich
B.:

Ale pośród tych „odgrzewanych kotletów” pojawiło się też coś nowego – kampania wyłudzeń opartych na rzekomych naruszeniach
praw autorskich.

K .:

Wiedziałem, że o niej wspomnisz, bardzo Cię
zainteresowała, gdy po raz pierwszy zaobserwowaliśmy zgłoszenia z nią związane w czwartym kwartale 2024 roku.

B.:

Bo też sama formuła była interesująca – oszuści, podszywając się pod przedstawicieli
prawnych różnych podmiotów, informowali
o rzekomym naruszeniu praw autorskich swoich klientów. Treść wiadomości nakazywała
natychmiastowe usunięcie objętych ochroną
materiałów, grożąc konsekwencjami w przypadku braku podjęcia działań. Szczegółowe

RYSUNEK 2 . Załącznik wysyłany w wia-

domości podszywającej się pod Policję

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

informacje na temat przedmiotu naruszenia miały znajdować się rzekomo
w załączonym pliku PDF.
K .:

Do tej pory brzmi to jak wstęp do oszustwa na fałszywych policjantów. Tylko
oszuści odpowiedzialni za tę kampanię pisali jeszcze gorszą polszczyzną?

B.:

Tak było – odwracało to uwagę od faktu, że kliknięcie w przesłaną ikonę,
udającą załącznik PDF bądź link z rzekomymi dowodami, pobierało archiwum zawierające plik, którego uruchomienie prowadziło do infekcji szkodliwym oprogramowaniem, np. Lumma stealerem. Podmiot, którego prawa
miały być naruszane, oraz argumentacja jego „mocodawców” różniły się
w zależności od iteracji kampanii, jednak ogólny schemat działania oszustów był w każdym przypadku taki sam. Gdy coraz częściej wykorzystujemy
materiały tworzone przez sztuczną inteligencję, przypadkowe naruszenie
czyichś dóbr intelektualnych wydaje nam się wystarczająco prawdopodobne, by oszuści mogli z tego korzystać.

RYSUNEK 3. Fałszywa wiadomość informująca o naruszeniu

praw autorskich

Kody QR
K .:

No właśnie, skoro jesteśmy przy rozwoju technologii i szkodliwym oprogramowaniu, to nie sposób nie wspomnieć o oszustach podszywających się
pod operatorów parkometrów, a także Krajową Administrację Skarbową…

16

RAPORT ROCZNY 2024

17

| Incydenty i zagrożenia

B.:

Faktycznie, jedną z ciekawszych kampanii
była ta, której pierwszy etap wcale nie odbywał się w internecie – a wręcz przeciwnie, na
ulicach, pośród zaparkowanych samochodów.

K .:

Oszuści wkładali za wycieraczki aut kartki imitujące mandaty, na których znajdowały się
kody QR kierujące do strony, na której rzekomo można było opłacić mandat. Alternatywnym wariantem były naklejki przyklejane na
parkometrach kierujące do fałszywej bramki
płatności. Warto wiedzieć, kto tak naprawdę
obsługuje strefy płatnego parkowania w naszym mieście, żeby nie paść ofiarą tak trywialnego oszustwa.

RYSUNEK 4. Fałszywe wezwanie

do zapłaty

Fałszywa CAPTCHA
B.:

A Ty miałeś swoją „ulubioną” kampanię w minionym roku?

K .:

Aby poznać odpowiedź na to pytanie, musisz potwierdzić,
że nie jesteś robotem.

B.:

Najlepiej poprzez zaznaczenie tekstu i wciśnięcie pewnych
skrótów klawiszowych?

K .:

W kolejności Ctrl+C, Windows+R, Ctrl+V i Enter, poproszę.

B.:

Jaki skrypt w ten sposób odpalę?

K .:

Zapewne pobierający coś więcej z przygotowanego serwera.
Może stealer, może ransomware, może tylko
uruchomisz subskrypcję premium.

B.:

A jeśli chcecie mieć dostęp do premium
materiałów o innych kampaniach oszustw…

K .:

…jak również darmową subskrypcję
do najświeższych informacji
z dziedziny cyber…

B.:

…to i my zapraszamy na specjalnie
przygotowany serwer: cert.pl.

K .:

I na nasze social media!

RYSUNEK 5. Przykład fałszywej weryfi-

kacji za pomocą Captchy

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Ransomware
Podobnie jak w ubiegłych latach w 2024 roku najbardziej destrukcyjne i mające
najpoważniejszy wpływ na działanie organizacji były incydenty związane z atakami szkodliwego oprogramowania typu ransomware. Szkodliwy kod uniemożliwia
dostęp do danych poprzez ich zaszyfrowanie, co ma na celu wymuszenie okupu
w zamian za udostępnienie klucza umożliwiającego odzyskanie do nich dostępu.
Dodatkowo podczas ataków operatorzy szkodliwego oprogramowania zazwyczaj
starają się zniszczyć kopie zapasowe. Wiele grup wykorzystuje też technikę double
extortion, tzn. przestępcy przed zaszyfrowaniem danych transferują je z zaatakowanej infrastruktury na kontrolowane przez siebie serwery, aby móc później szantażować zaatakowane organizacje groźbą opublikowania wykradzionych informacji.
W 2024 roku zespół CERT Polska zarejestrował łącznie 147 incydentów związanych z atakami ransomware. Jest to spadek o ok. 8% w stosunku do rekordowego
pod tym względem roku 2023. Natomiast podobnie jak w 2023 roku zdecydowana większość incydentów została zgłoszona przez podmioty biznesowe (87),
następnie przez osoby fizyczne (35) i podmioty publiczne (25). Incydenty w podmiotach publicznych w zdecydowanej większości dotyczyły instytucji z sektora
administracji publicznej (14 zdarzeń) oraz oświaty i szkolnictwa wyższego (9 incydentów). W 2024 roku doszło do publikacji znaczących zbiorów danych wykradzionych w wyniku ataków grup ransomware na firmy Atende Software oraz AIUT.
Wycieki danych obejmowały m.in. dokumentację techniczną systemów wdrażanych na rzecz podmiotów trzecich oraz dane uwierzytelniające. Z uwagi na
potencjalne zagrożenia, związane z uzyskaniem niepowołanego dostępu przez
osoby trzecie do systemów automatyki przemysłowej, zespół CERT Polska podjął działania w celu zidentyfikowania i ostrzeżenia klientów firmy AIUT równolegle
do komunikacji prowadzonej przez firmę.

Główne zagrożenia
W 2024 roku, podobnie jak rok wcześniej, najwięcej zarejestrowanych incydentów ransomware było związanych z infekcjami szkodliwym oprogramowaniem
pochodzącym z rodziny Phobos – odnotowaliśmy 17 takich incydentów. Liczba
incydentów spowodowana przez kolejne najpopularniejsze odmiany była już bardzo zbliżona. Drugą najczęściej pojawiającą się rodziną ransomware było oprogramowanie Magniber. W tym przypadku liczba zarejestrowanych przez nas
incydentów wyniosła 12. Celem ataków były przede wszystkim osoby prywatne.
Trzecim najczęściej obserwowanym przez nas zagrożeniem był ransomware
STOP(Djvu), który został zidentyfikowany w 10 incydentach. Niewiele mniej natomiast, bo 9 zdarzeń, spowodowało szkodliwe oprogramowanie z rodziny LockBit. Odnotowaliśmy też ataki wymierzone w polskie podmioty, realizowane przez
grupy Akira, RansomHub czy INC. W przypadku 30 incydentów informacje uzyskane w trakcie obsługi zgłoszenia nie pozwoliły zidentyfikować oprogramowania ransomware wykorzystanego w ataku.

18

RAPORT ROCZNY 2024

19

| Incydenty i zagrożenia

TABEL A 1 . Liczba zarejestrowanych incydentów w podziale

na rodziny ransomware
Rodziny ransomware

Liczba zarejestrowanych incydentów

Phobos

17

Magniber

12

STOP (Djvu)

10

LockBit

9

MedusaLocker

7

Nigra

6

Akira

6

Pozostałe

50

Niesklasyfikowane

30

Rodziny zaobserwowane
przez CERT Polska w 2024 roku
LockBit
Szkodliwe oprogramowanie LockBit jest wykorzystywane w modelu Ransomware-as-a-Service (RaaS), co oznacza, że grupa odpowiedzialna za rozwój szkodliwego kodu udostępnia go przestępcom realizującym ataki ransomware w zamian za
część okupu opłaconego przez ofiary. Duża liczba niezależnych od siebie operatorów szkodliwego oprogramowania przekłada się na znaczące zróżnicowanie technik i narzędzi wykorzystywanych w atakach, cechą wspólną wielu z nich
jest jednak eksfiltracja danych z zaatakowanego podmiotu przed rozpoczęciem
szyfrowania. Informacje o atakach oraz wykradzione dane są następnie publikowane na stronach grupy dostępnych w sieci TOR. 20 lutego 2024 roku organy ścigania w ramach międzynarodowej operacji Cronos przejęły infrastrukturę
LockBit, dzięki czemu udało się odzyskać część kluczy szyfrujących (dekryptor
został opublikowany w serwisie nomoreransom.org). Niestety, grupa niebawem
powróciła do aktywności. W 2024 roku zamieściła ona na swojej stronie łącznie
546 wpisów informujących o włamaniach do różnych podmiotów, a w grudniu
opublikowała informację o planowanym na 2025 rok wydaniu LockBit w wersji 4.0.

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Magniber
Drugą najczęściej pojawiającą się rodziną ransomware było oprogramowanie
Magniber, a 11 z 12 incydentów z nim związanych dotyczyło osób prywatnych,
których urządzenia zostały zaatakowane w czasie kampanii realizowanej w okresie wakacyjnym. Rodzina ta po raz pierwszy została odnotowana w 2017 roku.
Grupa odpowiedzialna za ransomware Magniber często wykorzystuje znane
podatności, a samo oprogramowanie – w celu uniknięcia wykrycia przez silniki
antywirusów – wykorzystuje bezpośrednio wywołania systemowe (ang. syscall).
Kampania korzystająca z tej rodziny szkodliwego oprogramowania rozpoczęła się na przełomie lipca i sierpnia 2024 roku, a zakończyła ok. 19 września. Do
kanałów dystrybucji używanych przez Magniber należą m.in. strony z darmowymi transmisjami sportowymi oraz witryny nielegalnie rozpowszechniające kopie
komercyjnego oprogramowania. Otrzymane zgłoszenia pokrywają się też z opublikowanymi analizami tego szkodliwego oprogramowania, które wskazują, że
ransomware Magniber jest wymierzony w użytkowników nadal korzystających
z systemu Windows 7, który od 2020 roku nie otrzymuje poprawek bezpieczeństwa. Należy podkreślić, że wiodące przeglądarki internetowe zakończyły wsparcie dla tej wersji systemu, a podatności występujące w niezaktualizowanych
wersjach mogą stanowić jeden z wektorów ataku tego ransomware.

INC/Lynx Ransomware
Grupa odpowiedzialna za ransomware INC pojawiła się w lipcu 2023 roku, a jej
pierwsze ataki na polskie podmioty odnotowaliśmy w ostatnim kwartale 2024
roku. W większości analizowanych przez nas przypadków wektorem ataku okazało się podatne oprogramowanie, które nie zostało zaktualizowane do wersji
zalecanej przez producenta. Dodatkowo w celu zapewnienia sobie dostępu do
zainfekowanej maszyny grupa instalowała na niej narzędzia zdalnego dostępu,
takie jak ScreenConnect, Atera czy AnyDesk. W dwóch przypadkach od uzyskania początkowego dostępu do infrastruktury do rozpoczęcia szyfrowania minęło
kilka dni, a informacja o ataku ani rzekomo wykradzione dane (zgodnie z treścią
pozostawionej notki) nigdy nie zostały opublikowane na prowadzonym przez
grupę blogu. W marcu 2024 roku grupa INC wystawiła kod swojego oprogramowania ransomware na sprzedaż, a od lipca odnotowywana jest aktywność grupy
Lynx, która również prowadzi szereg witryn, na których publikuje dane wykradzione z zaatakowanych podmiotów (część źródeł sugeruje, że jest to rebranding lub
efekt konfliktu między członkami INC). W grudniu 2024 roku zespół CERT Polska
analizował incydent, w którym w zaszyfrowanym środowisku pozostawiono notki
wskazujące zarówno na grupę Lynx, jak i INC.

Akira
Kolejną stosunkowo nową grupą ransomware jest Akira. Jej pierwsza aktywność
została zaobserwowana w marcu 2023 roku. Na swojej stronie (leak site) grupa

20

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

wykorzystuje charakterystyczny motyw, nawiązujący do pierwszych komputerów z lat 80. Grupę wyróżnia też to, że notki, które pozostawia po ataku, nie zawierają konkretnej kwoty okupu, a jedynie link do strony, unikalny identyfikator
ofiary oraz zaproszenie do negocjacji. Grupa uzyskuje dostęp do infrastruktury
atakowanego podmiotu głównie poprzez wykorzystanie braku uwierzytelniania
dwuskładnikowego (w analizowanych przez nas incydentach wykorzystano atak
brute force) lub podatności w urządzeniach brzegowych VPN, zwłaszcza Cisco.
W marcu 2024 roku zespół Cisco Talos Incident Response opublikował informacje o nowym wariancie szyfratora Akira_v2 używanego przy atakach na systemy
z rodziny Linux oraz Megazord dla systemów Windows. Pod koniec 2024 roku,
według informacji Talos IR, grupa wróciła do swojego oryginalnego szyfratora.

RYSUNEK 6. Leak site grupy Akira

Obserwacje dotyczące ransomware
Trudności z identyfikacją atakującego
Jedną z podstawowych informacji, jakie chcemy uzyskać po wystąpieniu incydentu związanego z atakiem ransomware, jest zidentyfikowanie, z jaką rodziną
mamy do czynienia. Szybkie ustalenie grupy odpowiedzialnej za atak oraz znajomość wykorzystywanych przez nią technik znacznie ułatwia typowanie potencjalnego wektora ataku, ocenę ryzyka eksfiltracji danych czy wiarygodności
gróźb pozostawionych w notce wzywającej do opłacenia okupu. Tymczasem
coraz częściej w treści pozostawionej przez oprogramowanie szyfrujące notki
wzywającej do opłacenia okupu atakujący podają jedynie dane kontaktowe,

21

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

a pomijają podpisy pozwalające na jednoznaczne przypisanie ataku do danej
grupy. Dodatkowo wycieki kodu źródłowego niektórych wariantów ransomware (np. Conti w 2022 roku albo LockBit pod koniec 2023 roku) czy jego odsprzedaż (INC na początku 2024 roku) skutkują powstawaniem nowych hybryd, które
współdzielą cechy pochodzące z różnych rodzin ransomware. Przyczyną tego
trendu może być też presja ze strony organów ścigania, powodująca, że dla wielu
grup ransomware ważniejsze niż budowanie wizerunku jest unikanie uwagi podmiotów i instytucji zajmujących się cyberbezpieczeństwem.

Fałszywe podwójne wymuszenie
Technika double extortion jest standardem w krajobrazie zagrożeń ransomware, co było wskazywane także w raportach CERT Polska za ubiegłe lata. Zdecydowana większość notek pozostawianych przez oprogramowanie szyfrujące
zawiera groźbę publikacji wykradzionych danych, nawet jeśli nie doszło do eksfiltracji. Zdarza się, że operatorzy ransomware, aby zwiększyć presję wywieraną
na zaatakowane podmioty, umieszczają na swoich stronach fałszywą zapowiedź
publikacji rzekomo wytransferowanych danych (którą później usuwają). Zazwyczaj w takich sytuacjach atakujący nie zamieszczają żadnych próbek takich danych. W minionym roku odnotowaliśmy też przypadek opublikowania informacji
o włamaniu, do którego w rzeczywistości nie doszło, a „dowody” zamieszczone
przez operatorów ransomware pochodziły z ataku na inną organizację. W trakcie analizy jednego z incydentów związanych z infekcją ransomware realizowaną
przez operatorów RansomHub zaobserwowaliśmy też, że atakujący nie publikują
wszystkich posiadanych przez siebie plików lub ograniczają dostęp do uprzednio opublikowanych danych. Należy też liczyć się z tym, że od ataku do momentu
ujawnienia zdarzenia przez włamywaczy może upłynąć kilka miesięcy.

Długotrwałe ataki
Niestety, podobnie jak w ubiegłym roku typowym wektorem ataków, który udało
się zidentyfikować w analizowanych przez nas incydentach, było wykorzystanie danych uwierzytelniających do systemów dostępu zdalnego niechronionych
wieloskładnikowym uwierzytelnieniem. Atakujący pozyskują te dane na różne
sposoby, np. odkupują je od operatorów szkodliwego oprogramowania typu
stealer (które wykrada je z zainfekowanych systemów) lub pozyskują z wycieków z serwisów trzecich (jeśli użytkownik nie korzysta z unikalnych haseł). Drugim częstym wektorem było wykorzystanie znanych podatności w urządzeniach
brzegowych, które od wielu miesięcy nie były aktualizowane pomimo wydania
przez producenta stosownych poprawek bezpieczeństwa. Przykładem takiej
podatności, której wykorzystanie zaobserwowaliśmy w kilku incydentach, jest
CVE-2023-48788, szerzej opisana w rozdziale poświęconym najważniejszym
podatnościom w 2024 roku (s. 23). W licznych analizowanych przypadkach atakujący mieli dostęp do infrastruktury ofiary wiele miesięcy przed rozpoczęciem
procesu szyfrowania. Znacząco utrudniło to zarówno ustalenie wektora ataku

22

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

(z uwagi na niewystarczającą retencję logów i zatarcie innych śladów), jak
i przywrócenie podmiotu do działania (komplikując ustalenie kopii zapasowych
niezawierających elementów pozostawionych przez adwersarza). Należy też
podkreślić, że atakujący często nie starają się nawet ukrywać swojej obecności, wykorzystując do połączeń zagraniczne adresy IP (często spoza Unii Europejskiej), a także generując liczne ostrzeżenia systemu antywirusowego, kiedy
próbują zainstalować wybrane przez siebie szkodliwe oprogramowanie na komputerze stanowiącym przyczółek w ataku na organizację.

Poradnik dotyczący ransomware
W związku z tym, że jak wspomnieliśmy na początku, ataki z użyciem ransomware stanowią poważne zagrożenie dla organizacji publicznych, przedsiębiorstw,
a także osób prywatnych, zachęcamy do zapoznania się z poradnikiem przygotowanym przez nasz zespół. Opisujemy w nim działania, które można podjąć, aby
przygotować się na ten rodzaj zagrożenia, oraz czynności, które należy wykonać
po stwierdzeniu infekcji. Poradnik dostępny jest na stronie CERT Polska: https://
www.cert.pl/uploads/docs/CERT_Polska_Poradnik_ransomware.pdf.

Najważniejsze podatności w 2024 roku
CERT Polska prowadzi stale działania mające na celu ograniczenie liczby podatnych instancji produktów aktywnych w polskim internecie. W przypadku
opublikowania informacji o nowej podatności prowadzona jest ocena ryzyka
stwarzanego dla polskich podmiotów. Jeżeli podatny produkt jest szeroko wykorzystywany w Polsce lub wykorzystanie występującej w nim podatności może
stwarzać znaczne zagrożenie dla podmiotów, zespół CERT Polska przeprowadza działania mające na celu zidentyfikowanie właścicieli instancji dostępnych
z internetu.
W 2024 roku zespół CERT Polska postanowił zintensyfikować działania mające
na celu skuteczne dotarcie po podmiotów. W odróżnieniu od systemu n6, który
w sposób automatyczny wysyła powiadomienia o zagrożeniach dot. wcześniej
zgłoszonych zakresów sieci, zespół sam stara się zidentyfikować część podmiotów, gdy uzna, że leżą one w jego właściwości, a potencjalne wykorzystanie
podatności groziłoby poważnymi skutkami. W tym celu CERT Polska korzysta
z wielu dostępnych źródeł, jednakże z uwagi na fakt, że często jedyną dostępną
informacją jest adres IP podatnego urządzenia, wielu zagrożonych podmiotów
nie udaje się zidentyfikować. W takim wypadku powiadomienia przesyłane są
zgodnie z danymi znajdującymi się w bazie RIPE.
W przypadku każdej znalezionej instancji oprogramowania zespół CERT Polska próbuje określić, czy jest ona dotknięta daną podatnością – nie przyniosłoby

23

RAPORT ROCZNY 2024

24

| Incydenty i zagrożenia

żadnej wartości przesyłanie informacji o zagrożeniu do administratorów, którzy
zdążyli już zaktualizować swoje urządzenia. Najczęściej stosowane są próby
określenia wersji oprogramowania. Gdy nie jest to możliwe, w niektórych przypadkach stosujemy niskoinwazyjne metody detekcji luk bezpieczeństwa, które
nie wpływają na pracę testowanego oprogramowania. Gdy to również nie jest
możliwe, a nowa podatność niesie ze sobą duże ryzyko przeprowadzenia ataku,
wtedy wiadomości e-mail rozsyłane są do wszystkich podmiotów korzystających
z danego oprogramowania.
Opisane wyżej działania w 2024 roku skutkowały wysłaniem 11 913 wiadomości
e-mail do różnych odbiorców. Zazwyczaj dotyczyły one osobnych podatności,
których łącznie było 119, choć zdarzały się również przypadki przypominania
o starszych podatnościach, gdy np. publicznie ukazywał się eksploit pozwalający
na ich wykorzystanie, co znacznie zwiększa ryzyko przeprowadzenia ataków.
W tym miejscu należy również zauważyć trudności, z jakimi mierzył się zespół,
starając się przekonać dany podmiot do aktualizacji lub innego działania mitygacyjnego. Poza wspomnianymi wcześniej problemami identyfikacji samych
podmiotów przesyłanie powiadomień na ogólnodostępne adresy miało różną
skuteczność. Często powiadomienia nie były przekazywane dalej do osób odpowiedzialnych za bezpieczeństwo informatyczne i nie były podejmowane żadne
działania. W rzadkich przypadkach, po wysyłce e-maili, zespół kontaktował się
z podmiotami telefonicznie i informował o konieczności reakcji. To podejście okazywało się najbardziej skuteczne, jednakże wymaga ono wielu zasobów.

TABEL A 2 . Powiadomienia wysłane przez CERT Polska dotyczące podatności

w poszczególnych produktach
Produkt

Liczba powiadomień

FortiOS

3070

Really Simple Security

1693

Zimbra

778

Cisco ASA

647

PAN-OS

610

QNAP

561

Microsoft Exchange

395

Zabbix

365

Webmin/Virtualmin

340

Ivanti

339

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Fortinet FortiClientEMS (CVE-2023-48788)
Wykryta w marcu 2024 roku podatność w FortiClientEMS pozwala nieuwierzytelnionym atakującym na wstrzyknięcie dowolnego zapytania SQL bezpośrednio
do wewnętrznej bazy Microsoft SQL Server. W rezultacie, w połączeniu z wykorzystaniem funkcji xp_cmdshell w MSSQL, atakujący mógł wykonać dowolne
polecenie na podatnym urządzeniu z najwyższymi uprawnieniami systemowymi. Wykorzystanie tej podatności oznaczało przejęcie pełnej kontroli nad urządzeniem oraz uzyskanie dostępu do wszelkich znajdujących się na nim danych.
W takim wypadku atakujący może na przykład przejąć konto administratora domeny Active Directory, zrzucając skrót hasła z pamięci, co prowadzi do przejęcia
całej domeny organizacji.
Niedługo po publikacji podatności w internecie pojawił się ogólnie dostępny kod
pozwalający na wykorzystanie luki, co znacznie podniosło ryzyko przejęcia podatnych urządzeń. Jeszcze w marcu niektóre firmy zajmujące się bezpieczeństwem wykryły przypadki wykorzystywania podatności w urządzeniach klientów
dostępnych z internetu1 . Atakujący, po przejęciu podatnych urządzeń, instalowali
na nich narzędzia do zdalnego zarządzania, takie jak Atera, AnyDesk i ScreenConnect, jako sposób na zapewnienie stałego dostępu do przejętej infrastruktury.
W sierpniu zespół CERT Polska zidentyfikował 24 publicznie dostępne urządzenia FortiClientEMS w Polsce i podjął działania mające na celu ostrzeżenie ich
właścicieli o zagrożeniu. Chociaż liczba tych urządzeń może nie wydawać się
szczególnie niepokojąca w porównaniu z innymi zaobserwowanymi podatnościami, to wykorzystanie CVE-2023-48788 zostało zaobserwowane w atakach na
kilka organizacji, które zwykle skutkowały przejęciem całej infrastruktury. Ataki
często miały na celu uruchomienie oprogramowania ransomware, natomiast zespół CERT Polska zarejestrował również przypadki wykorzystywania tej podatności przez grupy APT. W takich sytuacjach atak pozostawał niewykryty nawet
przez kilka miesięcy.

Fortinet FortiManager (CVE-2024-47575)
Krytyczna luka odkryta w oprogramowaniu FortiManager spowodowana była
nieodpowiednią sanityzacją danych wejściowych użytkownika, co umożliwiało
wstrzyknięcie dowolnego polecenia, które było następnie bezpośrednio wykonywane na urządzeniu2. Informacja o podatności została opublikowana przez Fortinet w październiku 2024 roku.

1

https://darktrace.com/blog/forticlient-ems-exploited-inside-the-attack-chain-and-post-exploitation-tactics, https://redcanary.com/blog/threat-intelligence/cve-2023-48788/, https://www.esentire.
com/security-advisories/widespread-exploitation-of-fortinet-vulnerability-cve-2023-48788

2

https://labs.watchtowr.com/hop-skip-fortijump-fortijumphigher-cve-2024-23113-cve-2024-47575/

25

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Wykorzystanie tej podatności umożliwia atakującym uzyskanie kontroli administracyjnej nad instancją FortiManager. Gdy urządzenie zostanie przejęte,
atakujący mogą pobrać jego konfigurację lub skróty haseł, wdrożyć szkodliwe
konfiguracje, zainstalować backdoory i potencjalnie uzyskać dostęp do innych
urządzeń zarządzanych przez FortiManager, co może doprowadzić do przejęcia
całej sieci. Dwa tygodnie po publikacji podatności w sieci pojawił się już publicznie dostępny eksploit.
Według analizy przeprowadzonej przez Mandiant3, podatność CVE-2024-47575
w FortiManager była wykorzystywana aktywnie przez grupę UNC5820. Atakujący uzyskali dostęp do danych konfiguracyjnych z wielu przejętych urządzeń
FortiManager, w tym skrótów haseł użytkowników i szczegółów konfiguracji zarządzanych urządzeń FortiGate. Chociaż nie znaleziono dowodów na dalsze
wykorzystanie tych danych, to zdarzenie pokazuje, jakie ryzyko stwarza taka podatność dla bezpieczeństwa całej infrastruktury.
Jeszcze przed publikacją oficjalnego komunikatu o podatności zespół CERT Polska poinformował o zagrożeniu administratorów 27 publicznie dostępnych instancji FortiManager. Na podstawie IoC przekazanych razem z ostrzeżeniem część
podmiotów zidentyfikowała wykorzystanie tej podatności w swojej infrastrukturze.

Fortinet FortiOS/FortiProxy (CVE-2024-21762)
FortiOS jest systemem operacyjnym, który wykorzystywany jest przede wszystkim na urządzeniach FortiGate (firewall). W lutym 2024 roku opublikowana została krytyczna podatność w systemach FortiOS i FortiProxy, która pozwala
nieuwierzytelnionemu atakującemu na wykonanie dowolnego kodu lub polecenia za pośrednictwem specjalnie spreparowanego żądania HTTP. Przyczyną
błędu jest niewłaściwa obsługa danych przesyłanych z wykorzystaniem chunked
transfer encoding i w rezultacie nadpisywanie niedozwolonego obszaru pamięci.
Kilka dni po publikacji informacji o podatności przez Fortinet CISA ogłosiła, że jest
ona aktywnie wykorzystywana do przeprowadzania ataków. Niedługo później opublikowany został eksploit, który dodatkowo zwiększył ryzyko wystąpienia ataków.
CERT Polska od momentu ujawnienia podatności podejmował działania mające
na celu identyfikację zagrożonych urządzeń oraz poinformowanie ich właścicieli
o zaistniałym ryzyku. Już następnego dnia po publikacji podatności administratorzy wszystkich zidentyfikowanych w Polsce urządzeń FortiGate zostali powiadomieni o zagrożeniu. Od marca zespół CERT Polska prowadzi okresowe, aktywne
skanowanie wszystkich urządzeń FortiGate pod kątem możliwości wykorzystania podatności CVE-2024-21762. Do tego celu wykorzystywane jest narzędzie

3

ht tps://cloud.google.com/blog /topics/threat-intelligence/for timana ger-zero - day- explo itation-cve-2024- 47575

26

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Artemis, którego moduł odpowiedzialny za realizację tego zadania został opublikowany w otwartym repozytorium4 w serwisie GitHub.
Przeprowadzone w marcu skanowanie wykazało, że w Polsce dostępne były wówczas 2462 podatne instancje. Dzięki nieustannym staraniom zespołu CERT Polska,
mającym na celu dotarcie do administratorów tych urządzeń, oraz uwzględnieniu
FortiOS i FortiProxy w rekomendacji Pełnomocnika Rządu ds. Cyberbezpieczeństwa dotyczącej niezwłocznej aktualizacji oprogramowania produktów Fortinet5
udało się zredukować liczbę podatnych urządzeń niemal o połowę.
Pomimo dużej skali występowania podatności CVE-2024-21762 CERT Polska nie
zarejestrował żadnego incydentu, w którym potwierdzono by wykorzystanie tej luki.

Palo Alto Networks PAN-OS – GlobalProtect
(CVE-2024-3400)
GlobalProtect to funkcja systemu operacyjnego Palo Alto Networks PAN-OS,
która pozwala na zdalny dostęp do sieci organizacji. W kwietniu 2024 roku w tym
komponencie została wykryta krytyczna podatność, umożliwiająca tworzenie dowolnych plików z uprawnieniami administratora. Lukę tę można wykorzystać poprzez modyfikację ciasteczka SESSID, które nie przechodzi właściwego procesu
sanityzacji. Po utworzeniu pliku o odpowiednio spreparowanej nazwie możliwe
jest wstrzyknięcie polecenia do systemu, co w praktyce pozwala nieuwierzytelnionym atakującym na zdalne wykonanie dowolnego kodu na urządzeniu, a tym
samym przejęcie nad nim kontroli.
Pierwsze raporty sugerowały, że podatność dotyczy jedynie urządzeń z włączoną telemetrią, jednak później Palo Alto Networks sprostowało, że urządzenia
w każdej konfiguracji są zagrożone.
Podatność CVE-2024-3400 była wykorzystywana do przeprowadzania ataków
jeszcze przed jej publicznym ujawnieniem. Atakujący używali podatności do
pobierania konfiguracji urządzenia, którą następnie wykorzystywali do przenoszenia działań na kolejne urządzenia w środowisku ofiary. W wielu przypadkach
urządzenia były testowane pod kątem występowania podatności poprzez utworzenie pustego pliku, bez dalszej aktywności ze strony atakujących6.

4

https://github.com/CERT-Polska/Artemis-modules-extra/tree/main/forti_vuln

5

https://www.gov.pl/web/baza-wiedzy/rekomendacja-pelnomocnika-rzadu-ds-cyberbezpieczenstwa

6

https://www.volexity.com/blog/2024/04/12/zero-day-exploitation-of-unauthenticated-remote-code-execution-vulnerability-in-globalprotect-cve-2024-3400/

27

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Zespół CERT Polska otrzymał 2 zgłoszenia dotyczące wykorzystania podatności CVE-2024-3400. W obu przypadkach działania atakujących miały na celu pozyskanie konfiguracji urządzeń.
Tydzień po publikacji podatności CERT Polska przeprowadził aktywne skanowanie dostępnych w Polsce urządzeń wykorzystujących GlobalProtect i zidentyfikował wśród nich 25 dotkniętych podatnością. Administratorzy tych urządzeń
zostali powiadomieni o ryzyku i konieczności aktualizacji oprogramowania. Takie
skanowania były jeszcze okresowo powtarzane i do końca roku liczba podatnych
urządzeń została ograniczona do 8 przypadków w Polsce.

Ivanti Connect Secure (wiele podatności)
Ivanti Connect Secure jest usługą pozwalającą na nawiązywanie połączeń SSL
VPN w celu uzyskania dostępu do zasobów wewnętrznych danej organizacji.
Kłopotliwe jest ograniczenie dostępu do tej usługi, ponieważ dla pracowników
wykonujących pracę zdalną działają one jako punkt styku z siecią organizacji.
Skutkuje to wysokim zainteresowaniem przestępców podatnościami znajdowanymi w tej klasie rozwiązań.
W roku 2024 znajdowanych i publikowanych zostało wiele krytycznych podatności dotykających usługi Ivanti Connect Secure. Niektóre z nich były znajdowane
przez badaczy bezpieczeństwa i odpowiednio zgłaszane producentowi, jednak
inne, takie jak CVE-2024-21887 czy CVE-2023-46805, zostały wykryte podczas
trwających już ataków z ich wykorzystaniem7. Przedstawiamy skrócone opisy
kilku najważniejszych naszym zdaniem podatności, które zostały oznaczone
przez amerykańską agencję CISA jako aktywnie wykorzystywane:
•
•
•
•
•

CVE-2023-46805 – ominięcie uwierzytelniania w celu skorzystania
z niedostępnych funkcji,
CVE-2024-21887 – możliwość wstrzyknięcia komend,
CVE-2024-21888 – eskalacja zwykłych uprawnień do administratorskich,
CVE-2024-21893 – podatność typu SSRF pozwalająca atakującemu
na wysłanie z serwera nieautoryzowanych żądań HTTP,
CVE-2024-21894 – przeprowadzanie ataków typu DoS oraz, w pewnych
warunkach, zdalne wykonanie kodu.

Choć zespół CERT Polska nie odnotował skutecznych ataków na polskie podmioty, w których wykorzystywane były te podatności, możliwe, że jest to kwestią
czasu. Jak podaje zespół reagowania na incydenty w Luksemburgu, z którym
współpracujemy, w ich kraju doszło do wielu udanych ataków8.
7

https://www.volexity.com/blog/2024/01/10/active-exploitation-of-two-zero-day-vulnerabilities-in-ivanti-connect-secure-vpn/

8

https://www.circl.lu/pub/tr-78/

28

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Zespół CERT Polska w roku 2024 zrealizował łącznie 7 wysyłek powiadomień
do podmiotów, w których sieciach znajdowały się urządzenia Ivanti. Powiadomienia te były wysyłane po publikacji podatności, którą zespół uznał za obarczoną wysokim ryzykiem wykorzystania przez przestępców. Obserwowanych jest
około 120–150 takich urządzeń, lecz informacja, jaka ich część jest regularnie
aktualizowana, pozostaje nieznana.

Synacor Zimbra (CVE-2024-45519)
Zimbra Collaboration Suite to oprogramowanie służące do współpracy zespołowej. Jej serwerowy komponent odpowiedzialny za obsługę e-maili posiadał
podatność CVE-2024-45519 pozwalającą nieuwierzytelnionym użytkownikom
na wykonywanie komend.
Odpowiednia poprawka została wydana 4 września, a informacje o podatności
zostały opublikowane miesiąc później. Choć producent Zimbra Collaboration
Suite nie przedstawił żadnych szczegółów technicznych pozwalających na wykorzystanie podatności, 3 października CISA, na podstawie doniesień badaczy,
wpisała tę podatność na listę aktywnie wykorzystywanych.
Od tego czasu w przestrzeni internetowej pojawiły się skrypty pozwalające
na weryfikację, czy dany serwer jest podatny, dostępne są również artykuły analizujące w szczegółach techniczne aspekty podatności9, co sprawiło, że obecnie
znacznie prostsze stało się przeprowadzenie ataków i więcej grup przestępczych
może być tym zainteresowanych. Aby atak się powiódł, na serwerze musi być
uruchomiona usługa postjournal, która domyślnie jest wyłączona.
Dotychczas zespół CERT Polska nie odnotował skutecznych ataków na polskie
podmioty z wykorzystaniem CVE-2024-45519. Próby identyfikacji podatnych
instancji tego oprogramowania pozwoliły zweryfikować, że 30 września było ich
w Polsce 551 i ich liczba się zmniejszała – 12 grudnia było ich już 351.
Z uwagi na wysokie prawdopodobieństwo wykorzystania tej podatności (w tym
przez grupy APT) zespół podjął działania w celu rozesłania powiadomień do podmiotów odpowiedzialnych za poszczególne instancje oprogramowania Zimbra.
W powiadomieniach zawarto zalecenia przeprowadzenia natychmiastowej aktualizacji oraz zweryfikowania, czy w logach aplikacji nie występują ślady wykorzystywania podatności.

9

https://projectdiscovery.io/blog/zimbra-remote-code-execution

29

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Wycieki danych
Wyszukiwanie wycieków
Jednym z obszarów działalności CERT Polska, oprócz reagowania na zgłaszane
incydenty, jest proaktywne poszukiwanie pojawiających się zagrożeń. Jednym
z elementów tych działań jest śledzenie pojawiających się wycieków danych pochodzących z polskich firm i instytucji, realizowane zarówno przez bezpośredni
monitoring witryn, z których korzystają przestępcy (np. tzw. leak site’ów grup ransomware, na których publikują oni informacje i dane swoich ofiar), jak i z wykorzystaniem narzędzi dostarczanych przez zewnętrzne podmioty. W przypadku
uzyskania informacji o wycieku podejmujemy działania mające na celu zidentyfikowanie jego źródła oraz przekazujemy ostrzeżenie do dotkniętego nim podmiotu. Najczęściej odnotowujemy w ten sposób włamania na strony internetowe,
które prowadzą do wykradzenia powiązanych z nimi baz danych. Monitorujemy
również publikowane na forach w sieci TOR informacje o przejętych kontach.
Jeśli odnotujemy umieszczenie w internecie pliku zawierającego dane uwierzytelniające użytkowników z Polski, przekazujemy tę informację administratorom
poszczególnych usług, aby mogli podjąć działania w celu zabezpieczenia tych
kont. W 2024 roku udało się poinformować m.in. o wycieku danych medycznych
z oprogramowania firmy Medily sp. z o.o.

Serwis bezpiecznedane.gov.pl
W 2024 roku nasz zespół nadal wykorzystywał serwis Bezpieczne dane w celu
udostępniania polskim użytkownikom internetu, czy ich dane znajdują się w wyciekach. W trakcie roku odnotowaliśmy 3 takie zdarzenia, które postanowiliśmy
umieścić w serwisie.

RYSUNEK 7. Strona główna serwisu bezpiecznedane.gov.pl

30

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

megamodels.pl
W lipcu 2024 roku otrzymaliśmy zgłoszenie z odnośnikiem do upublicznionego
zbioru danych opisanych jako „użytkownicy serwisu megamodels.pl”. Podczas
analizy materiałów potwierdziliśmy, że dane rzeczywiście zostały wykradzione
z tego portalu. Pomimo tego, że w wycieku znalazły się informacje o ponad 182
tys. kont, to ich znaczna część została założona przez automaty i dane nie należały do prawdziwych osób, przez co rzeczywista skala incydentu była mniejsza.
Szacujemy, że liczba kont założonych na prawdziwe dane była mniejsza niż 40 tys.
Wśród danych objętych wyciekiem można było znaleźć m.in.: imię, nazwisko,
adres mailowy, skróty haseł, wiek, numer telefonu, województwo i miejscowość
zamieszkania, data urodzenia, parametry fizyczne właściciela konta, a także
narodowość.
Po potwierdzeniu prawdziwości danych znajdujących się w wycieku baza została
umieszczona w serwisie bezpiecznedane.gov.pl celem umożliwienia potencjalnym ofiarom weryfikacji swoich danych.

sklepbaterie.pl
Na początku 2025 roku w sieci opublikowane zostały dane ze sklepu internetowego sklepbaterie.pl. Analiza zebranego materiału wykazała, że dane zostały
pobrane przez przestępców w okolicach sierpnia 2024 roku i obejmowały ponad
200 tys. klientów. Wśród danych objętych wyciekiem były m.in.: imię, nazwisko,
e-mail, numer telefonu, skrót hasła oraz adres dostawy.
Po potwierdzeniu prawdziwości wycieku baza została umieszczona w serwisie
bezpiecznedane.gov.pl.

superpharm.pl
W październiku 2024 roku doszło do wycieku danych klientów sieci Superpharm.
Na podstawie zebranego materiału oraz współpracy z firmą stwierdziliśmy, że
wyciekły dane dotyczące 1,6 mln klientów internetowego sklepu superpharm.pl.
Do czasu powstania tego artykułu nasz zespół nie zaobserwował, aby dane stały
się publicznie dostępne.
Wśród danych objętych wyciekiem były: imię, nazwisko, e-mail oraz hash hasła.
Częściowo wyciekły także dane dotyczące płci czy daty urodzenia.

31

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Zastrzeganie numeru PESEL
Od 17 listopada 2023 roku pojawiła się możliwość zastrzegania swojego numeru
PESEL, a od 1 czerwca 2024 roku instytucje finansowe (np. banki) mają obowiązek weryfikować, czy numer PESEL jest zastrzeżony, np. przy zawieraniu umowy
kredytu lub pożyczki. Jest to działanie, które w przypadku wycieku danych osobowych ma uniemożliwić zaciągnięcie w naszym imieniu jakichkolwiek zobowiązań finansowych. PESEL można zastrzec w aplikacji mObywatel lub podczas
wizyty w banku, na poczcie albo w urzędzie gminy. Za pomocą aplikacji możliwe
jest również sprawdzenie statusu naszego numeru PESEL oraz historii zapytań
od różnych instytucji. Dzięki temu można sprawdzić, czy ktoś próbował wykorzystać nasze dane w sposób nieuprawniony.
Więcej informacji znajduje się na stronie:
https://www.gov.pl/web/gov/zastrzez-swoj-numer-pesel-lub-cofnij-zastrzezenie.

RYSUNEK 8. Informacje na temat zastrzegania numeru PESEL ze strony gov.pl

Wycieki danych w moje.cert.pl
W ramach wsparcia dla administratorów w 2024 roku zaczęliśmy rozwijać
nowy serwis – moje.cert.pl. Jedną z głównych wdrożonych przez nas funkcji
był moduł śledzenia wycieków haseł powiązanych z domenami firmowymi oraz
skuteczne informowanie zarejestrowanych administratorów. Więcej informacji
o moje.cert.pl można znaleźć w części raportu poświęconej projektom (s. 71–72).

32

RAPORT ROCZNY 2024

33

| Incydenty i zagrożenia

Obserwowane działania grup APT
W 2024 roku ponownie zaobserwowaliśmy wysoki poziom aktywności grup APT,
wiązanych z obcymi państwami. Grupy prowadziły swoje działania zarówno
w celach wywiadowczych, jak i propagandowych. Większość obserwowanej aktywności atakujących związana była z wyłudzaniem danych uwierzytelniających
do skrzynek pocztowych, dystrybucją szkodliwego oprogramowania, a także
z atakami na systemy przemysłowe. W 2024 roku celem ataków były już nie tylko
największe firmy czy instytucje publiczne, lecz także mniejsze firmy, mające
znaczenie w łańcuchach dostaw, a nawet osoby blisko związane z atakowanymi
(członkowie ich rodzin czy znajomi).
Przypadki opisane w raporcie stanowią wyłącznie fragment działalności
grup APT, monitorowanej przez CERT Polska/CSIRT NASK, i nie odzwierciedlają w pełni skali znanych ataków tych grup na polskie instytucje.
Obserwowana przez nas działalność grup APT w 2024 roku została zaprezentowana w poniższej tabeli. Większość zaobserwowanych ataków dotyczyła grup
związanych z Federacją Rosyjską oraz Republiką Białorusi.

TABEL A 3. Aktywność grup APT obserwowanych przez CERT Polska/

CSIRT NASK w 2024 roku została oznaczona znakiem
I
UNC1151/Ghostwriter
(Rosja/Białoruś)
APT28/Fancy Bear/
Forest Blizzard (Rosja)
APT29/Cozy Bear/
Midnight Blizzard (Rosja)
Sandworm/Voodo Bear/
Seashell Blizzard (Rosja)
Turla/Venomous Bear/
Secret Blizzard (Rosja)
APT-UNK3
APT-UNK4

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Wybrane kampanie
UNC1151/Ghostwriter
W 2024 roku grupa UNC1151 kontynuowała intensywne działania, które były już
odnotowywane w poprzednich latach, i ponownie została uznana za najaktywniejszą organizację wśród grup obserwowanych przez CSIRT NASK. Według publikacji firm Mandiant10 i Google11 grupa UNC1151 z dużym prawdopodobieństwem
powiązana jest z rządem Białorusi, ale według innych źródeł ma również związek
z rosyjskimi służbami specjalnymi12. W ostatnim roku grupa ta wykazała się niezwykle różnorodnymi metodami ataku, obejmującymi zarówno ataki phishingowe
na klientów serwisów pocztowych, jak i infekcje złośliwym oprogramowaniem.
Grupa angażowała się także w działania propagandowe, które dotyczyły polskich
olimpijczyków, konfliktu zbrojnego w Ukrainie oraz ćwiczeń wojskowych, odbywających się na terenie Polski. Tak szerokie spektrum działania grupy wskazuje, że
dąży ona nie tylko do realizacji celów wywiadowczych, lecz także do wpływania na
opinię publiczną w kluczowych kwestiach społeczno-politycznych.
Przez większość roku grupa UNC1151 prowadziła intensywną kampanię mailową, w której pod pretekstem zawieszenia konta oraz konieczności zmiany
hasła nakłaniała użytkowników do podania swoich danych logowania do serwisów pocztowych. Zgodnie z posiadanymi przez nas informacjami oraz na podstawie skali zgłoszeń otrzymanych od
obywateli możemy ocenić, że działania
RYSUNEK 9. Fałszywy panel logowania grupy
te miały charakter zakrojony na dużą
UNC1151 do serwisu pocztowego Interia
skalę – celem były osoby wykonujące
różne zadania czy funkcje społeczne.
W atakach z użyciem szkodliwego oprogramowania grupa wykorzystywała
motyw zaproszeń na branżowe spotkania i konferencje, aby zachęcić użytkowników do pobrania pliku archiwum
załączonego do wiadomości e-mail.
W archiwach znajdowały się pliki
w formacie CHM (Compiled HTML Help),
które po otwarciu wyświetlały nieświadomemu użytkownikowi zaproszenie na
prawdziwe wydarzenie, jednocześnie
uruchamiając złośliwy kod. Na dalszym

10

https://www.mandiant.com/resources/unc1151-linked-to-belarus-government

11

https://blog.google/threat-analysis-group/update-threat-landscape-ukraine

12

https://www.gov.pl/web/sluzby-specjalne/ustalenia-abw-i-skw-dot-atakow-hakerskich

34

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

etapie infekcji zainfekowane systemy pobierały Cobalt Strike, narzędzie umożliwiające zdalne przejęcie kontroli nad systemem, co pozwala na wykonywanie
różnorodnych działań, takich jak kradzież danych, rozprzestrzenianie się w sieci,
instalacja dodatkowych narzędzi atakującego.
W czerwcu 2024 roku zespół CERT Polska nawiązał komunikację z Polską Agencją Antydopingową (POLADA) w sprawie prawdopodobnej infekcji szkodliwym
oprogramowaniem, a następnie podjął się przeprowadzenia pełnej analizy incydentu. Podczas analizy ustalono, że za atakiem stał prawdopodobnie aktor, który
wykorzystał podatność w jednym z systemów w polskiej instytucji, a następnie
odsprzedał dostęp do infrastruktury, tzw. access broker. Na podstawie odnalezionych artefaktów stwierdzono, że w wyniku tego działania dostęp do systemów
organizacji uzyskała grupa UNC1115, która następnie wykradła dane dotyczące
polskich sportowców. Pod koniec igrzysk olimpijskich w Paryżu doszło do włamania na stronę internetową POLADA, a na jednym z kanałów na Telegramie,
powiązanym z grupą UNC1151, opublikowano wykradzione dane. Grupa wykorzystała to wydarzenie do dystrybucji treści dezinformacyjnych, dotyczących zażywania środków dopingujących przez polskich sportowców.

RYSUNEK 10. Treść propagandowa zamieszczona przez grupę UNC1151

na stronie Polskiej Agencji Antydopingowej

RYSUNEK 11 . Przykład treści dezinformacyjnej w serwisie Telegram

W ubiegłym roku grupa wielokrotnie
wiązana była z dystrybucją treści dezinformacyjnych, które dotyczyły m.in.
sytuacji w Ukrainie, ćwiczeń wojskowych Steadfast Defender 2024 i Dragon-24, a także wielu innych wydarzeń
społeczno-politycznych.

35

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

APT28/Fancy Bear/Forest Blizzard
W 2024 roku CERT Polska zaobserwował znaczący wzrost aktywności grupy
APT28, która jest wiązana z Głównym Zarządem Wywiadowczym Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej (GRU). Działania grupy skupiły się
głównie na dystrybucji szkodliwego oprogramowania oraz próbach kradzieży danych dostępowych do systemów pocztowych Microsoft Outlook.
W maju 2024 roku CSIRT NASK, we współpracy z CSIRT MON i CSIRT GOV, zaobserwował kolejną z wielu prób infekcji szkodliwym oprogramowaniem użytkowników w polskich instytucjach i podmiotach publicznych. Treść rozsyłanych
wiadomości e-mail miała na celu wzbudzenie zainteresowania potencjalnych
ofiar i skłonienie ich do kliknięcia w link zamieszczony w treści wiadomości.

RYSUNEK 12 . Przykład wiadomości

użytej przez grupę APT28 do dystrybucji szkodliwego oprogramowania

Po kliknięciu w link użytkownik przenoszony był najpierw do serwisu
run.mocky[.]io, a następnie webhook[.]site, skąd pobierane było archiwum ZIP.
Serwisy te są darmowe i popularne wśród osób związanych z IT. Warto podkreślić,
że wykorzystanie darmowych, powszechnie używanych usług zamiast własnych
domen pozwala adwersarzom znacznie ograniczyć wykrycie złośliwych linków
i jednocześnie obniża koszt prowadzonej przez nich operacji. Jest to trend, który
obserwujemy u wielu grup APT.
Archiwum ZIP zawierało 3 pliki:
•
•
•

kalkulator windowsowy ze zmienioną nazwą, np. IMG-238279780.jpg.exe,
który udaje zdjęcie i zachęca ofiarę do kliknięcia,
skrypt .bat (plik ukryty),
fałszywą bibliotekę WindowsCodecs.dll (plik ukryty).

Jeśli ofiara uruchomiła plik IMG-238279780.jpg.exe (będący nieszkodliwym kalkulatorem), podczas startu próbował on załadować bibliotekę WindowsCodecs.
dll, która została podstawiona przez atakujących. Jest to technika znana jako DLL
Side-Loading. Głównym celem biblioteki DLL było uruchomienie dołączonego
skryptu BAT. Po przejściu przez kolejne etapy infekcji użytkownik infekowany był
szkodliwym oprogramowaniem HEADLACE. Pełna analiza kampanii została opisana na naszej stronie internetowej13.

13

https://cert.pl/posts/2024/05/apt28-kampania

36

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

RYSUNEK 13. Diagram przedstawiający poszczególne etapy infekcji

Oprócz działań związanych ze szkodliwym oprogramowaniem grupa APT28 prowadziła intensywne kampanie phishingowe wymierzone w polskie instytucje rządowe. Celem tych działań było wyłudzanie danych uwierzytelniających do kont
Microsoft Outlook, co mogłoby umożliwić atakującym dostęp do wrażliwych informacji. Uzyskanie takiego dostępu pozwoliłoby na kradzież korespondencji
służbowej, co niosłoby ze sobą poważne zagrożenie dla bezpieczeństwa informacji w tych instytucjach. Dodatkowo dostęp do konta mógłby umożliwić grupie
APT28 pozyskanie danych o pracownikach z książki adresowej, co stanowiłoby cenną bazę informacji do dalszych działań. Taki scenariusz mógłby również
umożliwić grupie dystrybucję szkodliwego oprogramowania poprzez wykorzystanie zaufania do nadawców wiadomości.

RYSUNEK 14. Przykład fałszywego panelu logowania do serwisu

Microsoft Outlook grupy APT28

37

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Współpraca krajowa i międzynarodowa
oraz udział w projekcie FETTA
W 2024 roku CSIRT NASK w ramach działań związanych z obserwacją aktywności grup APT kontynuował bliską współpracę z CSIRT-ami poziomu krajowego (CSIRT MON i CSIRT GOV) oraz z zespołami polskich służb specjalnych,
z którymi regularnie wymieniał informacje o zagrożeniach oraz przeprowadzał
analizy kampanii.
Współpraca międzynarodowa w ramach CSIRTs Network oraz z partnerami
komercyjnymi pozwoliła wymieniać się informacjami na temat ataków prowadzonych równocześnie w innych krajach europejskich, co przyczyniło się do skutecznej ochrony obywateli oraz instytucji przed zagrożeniami.
W 2024 roku zespół CERT Polska zaangażował się również w projekt FETTA14
(Federated European Team for Threat Analysis, Europejski Zespół Analizy Zagrożeń), którego głównym zadaniem jest ułatwienie współpracy i wymiana wiedzy w obszarze CTI, w tym m.in. o zagrożeniach związanych z grupami APT,
o wykorzystywanych podatnościach oraz o nowych metodykach stosowanych
przez atakujących.

Oszustwa reklamowe na dużych
platformach internetowych
Duże platformy internetowe oferują szeroki wachlarz usług marketingowych, takich jak wysoko pozycjonowane linki sponsorowane w wyszukiwarkach czy posty
sponsorowane w mediach społecznościowych. Potencjał tych narzędzi został dostrzeżony przez oszustów i jest coraz śmielej wykorzystywany do dystrybucji treści, które mają skłonić użytkowników na przykład do przekazania swoich danych
kontaktowych i zgłoszenia chęci udziału w fałszywym programie inwestycyjnym.
Reklamy są preparowane w taki sposób, aby wyglądały na artykuł ze znanego
portalu prasowego, telewizyjnego kanału informacyjnego lub na oficjalny komunikat na rządowej stronie. Duża liczba reklam i treści uwiarygadniających oszustwo
sprawia, że przestępcom skutecznie udaje się przekonać niektórych użytkowników do wzięcia udziału w fałszywej inwestycji.
W 2024 roku zaobserwowaliśmy znaczące nasilenie tego typu incydentów. W ciągu
tylko jednego tygodnia marca 2024 roku CERT Polska zablokował aż 300 nowych stron wykorzystujących wizerunek Wojciecha Cejrowskiego, a w pierwszym

14

https://cert.pl/posts/2024/01/fetta

38

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

kwartale zidentyfikował blisko 14 tys. domen oferujących fałszywe inwestycje15.
Zwiększyła się również różnorodność treści, które zaczęły dotyczyć także sprzedaży suplementów, promowania fałszywych kancelarii prawnych i fałszywych zbiórek.

Przestępcy bardzo chętnie wykorzystują wizerunki i autorytet znanych osób czy
marek, aby uwiarygodnić reklamowane oszustwo. W ramach badań dostrzegliśmy wykorzystanie wizerunku ponad 139 osób publicznych, w tym polityków,
dziennikarzy, sportowców, lekarzy i influencerów. Reklamy zawierały spreparowane grafiki lub filmy szerzące fałszywe informacje na temat rzekomej śmierci,
kompromitującej sytuacji lub ujawnionego spisku, aby wzbudzić zainteresowanie
użytkownika, a następnie skłonić go do wejścia na stronę. Ten mechanizm przynosi nie tylko straty wizerunkowe osobom, których wizerunek został wykorzystany w nieuprawiony sposób, ale jest także niezwykle groźny społecznie. Zaufanie,
jakim obserwujący darzą znane osoby, jest nadużywane i wykorzystywane do
okradania nieświadomych użytkowników, którzy z kolei za swoje straty finansowe obwiniają tych, których „twarzy” użyli oszuści.
Skala tego problemu nie dotyczy wyłącznie polskich użytkowników, ale ma charakter globalny16 – podobne kampanie obserwowane są praktycznie na całym
świecie. Natomiast skuteczną walkę z tym procederem utrudnia niedostateczna reakcja platform internetowych na oszukańcze treści. W szczególności tych
o największych zasięgach, należących do gigantów technologicznych, takich jak
Meta (Facebook, Instagram) czy Google.

Obserwowane kampanie wykorzystujące reklamy
na dużych platformach internetowych
Problem oszukańczych reklam nie zawęża się wyłącznie do fałszywych inwestycji.
W 2024 roku zauważyliśmy pojawienie się reklam produktów medycznych, które
promowane są z wykorzystaniem podobnych technik, jak miało to miejsce w przypadku oszustw inwestycyjnych. Reklamy najczęściej wykorzystywały wizerunek
lekarzy jako autorytetów medycznych zaświadczających o skuteczności danego
leku, a także dziennikarzy rzekomo prowadzących materiał w dzienniku informacyjnym. Strony, do których prowadziły reklamy, najczęściej imitowały popularne
strony informacyjne, takie jak np. TVP Info, lub podszywały się pod informacyjne
strony rządowe, np. Ministerstwa Zdrowia. Zaobserwowano również wykorzystanie materiałów pornograficznych w celu promocji środków na potencję.

15

https://archiwum.nask.pl/pl/aktualnosci/5368,CERT-Polska-Liczba-oszustw-finansowych-w-internecie-alarmujaco-rosnie-Na-co-uwaz.html

16

https://www.debunk.org/the-largest-disinformation-and-scam-attack-ever-recorded-in-lithuania-part-i

39

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Przestępcy wykorzystują również aktualne wydarzenia, które poruszają społeczeństwo. Bardzo szybko w kampaniach pojawił się motyw powodzi, która miała
miejsce we wrześniu 2024 roku. Klęska spowodowała znaczące straty na terenie
m.in. województwa dolnośląskiego, w związku z czym uruchomiono wiele zbiórek i akcji pomocowych. Jedna z kampanii przestępców, stosując posty sponsorowane, propagowała fałszywą zbiórkę rzekomo zorganizowaną przez Wielką
Orkiestrę Świątecznej Pomocy.

RYSUNEK 15. Przykład oszustwa wykorzystującego motyw powodzi.
Po lewej: reklama fałszywej zbiórki, po prawej: strona, która łudząco
przypominała rzeczywistą stronę eSkarbonki prowadzonej przez Wielką
Orkiestrę Świątecznej Pomocy

Problemy z moderacją prowadzoną
przez platformy internetowe
Platformy internetowe posiadają możliwość zgłoszenia złośliwej reklamy. Te należące do firmy Meta pozwalają na wybranie opcji „Zgłoś reklamę”, która umożliwia zaraportowanie oszukańczej treści. Jednocześnie użytkownicy powiadamiali
nas, że ich zgłoszenia do firmy Meta często nie są rozpatrywane pozytywnie i zostają zamknięte po 7 dniach ze statusem „Nie usunęliśmy reklamy”.
W celu weryfikacji tych doniesień od stycznia do listopada 2024 roku testowaliśmy zgłaszanie reklam, które uznaliśmy za oszustwo, z poziomu standardowego
konta użytkownika Facebooka. Ze 122 zgłoszonych tak złośliwych reklam tylko

40

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

10 zostało usuniętych. W 106 przypadkach (87% wszystkich) zgłoszenia zostały
zamknięte ze statusem „Nie usunęliśmy reklamy”, zaś w 6 nie otrzymaliśmy odpowiedzi zwrotnej.
Jednym z wyzwań, przed którym stoją moderatorzy platform i analitycy, jest
tzw. cloaking, czyli zestaw metod stosowanych przez oszustów, które pozwalają
wyświetlić mechanizmom weryfikacyjnym inną stronę lub inną reklamę niż rzeczywistym użytkownikom. Przed przekierowaniem użytkownika na oszukańczą
stronę przestępcy sprawdzają m.in., z jakiej przeglądarki i za pośrednictwem
jakiej strony użytkownik wszedł na stronę reklamową. Jeśli nie doszło do tego
bezpośrednio poprzez kliknięcie w reklamę, często następuje przekierowanie
do strony, która wygląda na zwykły, niegroźny portal. Takie praktyki stosowane
przez przestępców mogą znacząco utrudniać moderację.

Ograniczenie widoczności artykułu CERT Polska
na temat oszustw przez firmę Meta
25 listopada 2024 roku na stronie CERT Polska została opublikowana analiza17, która w kompleksowy sposób pokazuje, jak oszuści wykorzystują serwisy
społecznościowe do okradania Polaków. Link do artykułu został zamieszczony
także na platformie Facebook. W krótkim czasie od publikacji materiał został jednak z tej platformy usunięty. Podobny los spotykał artykuły przygotowane przez
media, które zdecydowały się podjąć temat publikacji CERT Polska.
W związku z zaistniałymi problemami CERT Polska przedstawił na swojej stronie stanowisko18 dotyczące ograniczania przez firmę Meta widoczności artykułu
na temat oszustw na platformie Facebook. Po ponownym opublikowaniu usuniętych postów przedstawicielom firmy Meta zostały przedstawione oczekiwania19
dotyczące problemów związanych z oszustwami na ich platformach. Oczekiwania zostały opublikowane również na stronie CERT Polska.
Po kilku dniach firma Meta przywróciła posty dotyczące artykułu. Następnie rozpoczęte zostały rozmowy m.in. na temat integracji Listy Ostrzeżeń z platformami
firmy Meta, aby lepiej chronić polskich użytkowników przed oszustwami.

17

https://cert.pl/posts/2024/11/Oszustwa-reklamowe-na-duzych-platformach/

18

https://cert.pl/posts/2024/11/blokada-na-meta-stanowisko/

19

https://cert.pl/posts/2024/12/oczekiwania-wobec-meta/

41

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

Prezentacje dotyczące oszustw na platformach
społecznościowych przedstawione na konferencji
Oh My Hack 2024
Problem reklam na platformach społecznościowych był tematem dwóch prezentacji na konferencji Oh My Hack, która odbyła się 26 listopada 2024 roku. Jedną
z nich była prezentacja pt. „ScamBook”, w której Paweł Srokosz z CERT Polska
i Piotr Zarzycki z CERT Orange Polska opowiedzieli o oszustwach, jakie występują na platformie Facebook. Nagranie prezentacji jest dostępne na platformie
YouTube20. Obserwowane słabości procesów moderacji na platformach społecznościowych były również tematem prezentacji Jakuba Mrugalskiego pt. „Oszustwa, malware i pseudomoderacja – drugie dno social mediów”, która także
odbyła się podczas tej konferencji.

Podsumowanie
CERT Polska zaobserwował w 2024 roku coraz większe wykorzystanie platform
internetowych do dystrybucji oszukańczych treści. Zaobserwowano również, że
oszuści powszechnie wykorzystują techniczne słabości stosowanych metod weryfikacji przez platformy do omijania wbudowanych mechanizmów moderacji.
Jednym z rozwiązań, jakie mogą być pomocne w wychwytywaniu złośliwych
stron w Polsce, jest Lista Ostrzeżeń, która od 2020 roku jest wykorzystywana
przez operatorów sieci telekomunikacyjnych do blokowania wejść na złośliwe
strony internetowe. Każde kliknięcie w reklamę jest realizowane często poprzez
tzw. link śledzący, zanim użytkownik zostanie przekierowany do ostatecznej strony. Jeśli link śledzący nie dopuszczałby do przekierowań pod linki, których domena znajduje się na Liście Ostrzeżeń, i automatycznie blokował reklamy kierujące
pod takie linki, znacząco ograniczyłoby to skuteczność kampanii prowadzonych
przez oszustów.
W 2024 roku wpisaliśmy na Listę Ostrzeżeń 52 131 domen, które związane
były z fałszywymi inwestycjami, co stanowi 55% wszystkich domen wpisanych
na Listę. Dla porównania, w 2023 roku było to ok. 32 tys. domen i 40% ze wszystkich dodanych.
Więcej informacji na temat zagrożenia można znaleźć w naszej analizie „Oszustwa reklamowe na dużych platformach internetowych” (https://cert.pl/
posts/2024/11/Oszustwa-reklamowe-na-duzych-platformach) opublikowanej na
stronie CERT Polska.

20 https://www.youtube.com/watch?v=AastpuFMHEU

42

RAPORT ROCZNY 2024

43

| Incydenty i zagrożenia

Malware mobilny
W tym rozdziale prezentujemy statystyki dotyczące złośliwego oprogramowania
na urządzenia mobilne z systemem Android obserwowanego i wykrytego przez
zespół CERT Polska w 2024 roku. Dane pochodzą z threat hunting, zgłoszeń
od użytkowników oraz z platformy MWDB.

TABEL A 4. Statystyki złośliwego oprogramowania na platformy mobilne

z systemem Android za rok 2024
Nazwa rodziny

Liczba próbek

Coper

2827

Hook

539

Cerberus

211

SpyNote (Spymax)

177

Ermac

154

Joker

97

Hydra

81

Alien

75

GodFather

41

W 2024 roku zidentyfikowaliśmy łącznie 4202 próbki złośliwego oprogramowania na urządzenia mobilne z systemem Android. Reszta próbek, które
obserwowaliśmy, nie mogła być jasno skategoryzowana do jednej rodziny. Zdecydowana większość próbek nie była wycelowana w polskich użytkowników
i była obserwowana także w poprzednich latach. Warto zaznaczyć, że złośliwe
oprogramowanie Joker było jedyną kampanią dystrybuowaną przez oficjalny
sklep z aplikacjami Google Play. Pozostałe próbki były hostowane na zewnętrznych stronach internetowych.

Kampania Joker
Pierwsze próbki Jokera zaobserwowano już w 2019 roku. Przez ostatnie lata
ewoluował i w 2024 roku, według danych, które posiadaliśmy, stał się największą kampanią dystrybuowaną na platformie Google Play. Joker jest wycelowany
w większe grono użytkowników końcowych, w tym także w polskich odbiorców.
Średni czas, w którym malware jest dostępny w Play Store, wynosi od kilku dni
do kilku tygodni. W tym czasie złośliwe oprogramowanie jest pobierane przez

RAPORT ROCZNY 2024

| Incydenty i zagrożenia

tysiące, a nawet setki tysięcy użytkowników. Wszystkie próbki wykryte przez
CERT Polska w 2024 roku zostały zgłoszone bezpośrednio do Google i usunięte
ze sklepu Google Play.

RYSUNEK 16. Przykład złośliwego oprogramowania Joker w sklepie

Google Play

Joker każdorazowo podszywa się pod pozornie niegroźne aplikacje, np. te przeznaczone do poprawiania zdjęć, a także pod emoji, komunikatory, modyfikatory
latarek i wiele innych. Po pobraniu i instalacji przez użytkownika interfejs nie wygląda groźnie i jest zgodny z opisem z Google Play tak jak na ilustracji powyżej:
„Aparat kosmetyczny może zastąpić oprogramowanie aparatu w Twoim oryginalnym telefonie, umożliwiając lepsze uchwycenie pięknych wspomnień”. Kompleksowa analiza zachowania złośliwego oprogramowania ujawniła wyrafinowany
i szkodliwy mechanizm zaprojektowany w celu subskrybowania przez użytkowników usług premium bez ich wiedzy i zgody. Jest to wieloetapowy proces wykorzystujący szyfrowaną komunikację, zaciemniony kod i nieautoryzowany dostęp
do wrażliwych danych użytkownika. Po przeanalizowaniu każdego komponentu
i przepływu operacji możemy stwierdzić, że aplikacja stanowi poważne zagrożenie dla bezpieczeństwa, prywatności i finansów użytkowników. Więcej informacji na temat kampanii oraz jej szczegółowa analiza techniczna znajduje się
w artykule „Mroczny rycerz powraca: Analiza złośliwego oprogramowania Joker”
(https://cert.pl/posts/2024/10/analiza-joker).

44

Działania
CERT Polska

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

Ustawa o zwalczaniu nadużyć
w komunikacji elektronicznej
Ustawa o zwalczaniu nadużyć w komunikacji elektronicznej weszła w życie
we wrześniu 2023 roku, ale większość zapisów dotyczących szczegółowych rozwiązań zaczynała obowiązywać na przestrzeni 2024 roku.

Wzorce złośliwych wiadomości SMS
Największym nowym zadaniem ustawowym, jakie otrzymaliśmy, jest prowadzenie wykazu wzorców złośliwych wiadomości SMS. We współpracy z operatorami
telekomunikacyjnymi stworzyliśmy proces i narzędzia usprawniające prowadzenie rejestru.
Na podstawie analizy otrzymywanych zgłoszeń upubliczniamy wyrażenia regularne, które opisują konkretne wiadomości lub całe kampanie SMS. Rejestr jest
aktualizowany za pośrednictwem systemu, do którego dostęp mają operatorzy
SMS. W ciągu 5 minut od upublicznienia wzorzec zostaje automatycznie pobrany i operator ma obowiązek blokowania każdej wiadomości, która pasuje do tego
wzorca. W ramach walki ze smishingiem prowadzimy również wykaz nadpisów
SMS zarezerwowanych dla podmiotów publicznych. Instytucja, która zgłosi taki
nadpis, uzyskuje do niego pełne prawo, co skutkuje zablokowaniem próby wysłania wiadomości z danym nadpisem przez innego nadawcę.
W 2024 roku wytworzyliśmy 746 wzorców, co przełożyło się na 1 475 366 niedostarczonych wiadomości SMS. Po okresie wdrożeniowym znacząco wzrosła liczba zablokowanych SMS-ów. W drugiej połowie roku zarejestrowaliśmy 1 363 706
wiadomości, które stanowiły 92% wszystkich zablokowanych SMS-ów. W wykazie nadpisów znalazło się 271 nadpisów zarejestrowanych przez 254 instytucje.

Statystyki zgłoszeń SMS
W 2024 roku zanotowaliśmy więcej zgłoszeń (354 566) niż rok wcześniej
(221 880). Daje to przyrost na poziomie 60% rok do roku. W porównaniu z rokiem poprzednim (119 752) wzrosła też liczba wiadomości uznanych za złośliwe
(140 659). W interpretacji tej liczby jest istotne, że od 2024 roku za złośliwe uznajemy również wiadomości niezawierające linku, ale wpisujące się w znane nam
schematy oszustw. Zmiana w prowadzeniu statystyk była spowodowana ustawową definicją smishingu, która nie wymaga linku w wiadomości.
Warto zwrócić uwagę, że w 2024 roku największą liczbę zgłoszeń odnotowaliśmy
w styczniu (aż 102 602). Mechanizm blokady wzorców SMS zaczął funkcjonować od kwietnia 2024 roku, więc w celu analizy skutków działania ustawy należy porównać analogiczne okresy kwiecień – grudzień 2023 i 2024. Dodatkowo

46

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

w grudniu 2023 roku w związku z kampanią reklamującą numer 8080 otrzymaliśmy ponad 1/3 zgłoszeń z całego okresu kwiecień – grudzień, więc ten miesiąc
też należy uznać za niemiarodajny.
Od początku drugiego kwartału do końca listopada zanotowaliśmy 96 704 (2023
rok) i 155 543 (2024 rok) zgłoszeń. Przełożyło się to na identyfikację odpowiednio 49 646 oraz 53 681 złośliwych wiadomości. Uwzględniając fakt, że druga
liczba zawiera również wiadomości bez linku, odnotowaliśmy spadek udziału
smishingu w zgłoszeniach z 51% do 36%. Pierwszy raz, od kiedy monitorujemy
ten wektor ataku, możemy więc mówić o zatrzymaniu przyrostu, a może nawet
o zmniejszeniu występowania złośliwych wiadomości SMS w Polsce.
Jeśli weźmiemy pod uwagę efekty działania samych blokad od początku kwietnia 2024 roku do końca grudnia 2024 roku, każda zgłoszona do nas złośliwa
wiadomość przełożyła się na zablokowanie 24 wiadomości, które nie dotarły
do potencjalnej ofiary. Na podstawie analizy wyników z drugiej połowy roku jedna
zgłoszona wiadomość skutkowała niedostarczeniem 31 złośliwych wiadomości.
Rekordowy pod tym względem był listopad, kiedy ten współczynnik wyniósł 49.
Z tego powodu wciąż zachęcamy do wysyłania wiadomości pod numer 8080.
Jest to nie tylko sposób uzyskania odpowiedzi na pytanie „Czy wiadomość jest
złośliwa?”, lecz także podzielenie się z nami informacją, abyśmy jak najszybciej
mogli zareagować, bo to czas reakcji ma największe znaczenie w tym procesie.
Powyższe statystyki pozwalają wyciągnąć wniosek, że mechanizm blokowania
wiadomości przynosi widoczne efekty. Niemniej nie wystarcza to do ogłoszenia zwycięstwa w walce ze smishingiem. Warto też pamiętać o innych sposobach dystrybucji oszustw – fakt, że mniejsza liczba fałszywych SMS-ów dociera
do użytkowników, najprawdopodobniej przekłada się na oszustwa na innych platformach komunikacji.

Bezpieczna poczta
Ustawa o zwalczaniu nadużyć w komunikacji elektronicznej nałożyła na podmioty publiczne obowiązek korzystania z mechanizmów ochrony poczty – SPF,
DMARC oraz DKIM. Wszystkie razem uniemożliwiają spoofing e-mail, zwłaszcza
jeśli korzystają z nich zarówno nadawca, jak i odbiorca e-maila. Obowiązek ustawowy dotyczy tylko podmiotów publicznych, ale w związku z tym, że podmioty
te współpracują z firmami z sektora prywatnego, uznaliśmy, że należy wspomóc
obie te sfery w konfiguracji SPF, DMARC oraz DKIM. Dlatego w 2023 roku stworzyliśmy serwis bezpiecznapoczta.cert.pl, dzięki któremu organizacje mogą
sprawdzać poprawność konfiguracji mechanizmów podnoszących bezpieczeństwo poczty elektronicznej. System jest podobny do dostępnych rozwiązań anglojęzycznych, ale jego przewagą są dokładne polskie tłumaczenia błędów.
Serwis jest stale wykorzystywany przez dużą liczbę podmiotów, zarówno publicznych, jak i prywatnych. W 2024 roku użytkownicy sprawdzili za pomocą serwisu

47

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

bezpiecznapoczta.cert.pl poprawność konfiguracji ok. 24 tys. domen, w tym ok.
10 tys. – więcej niż raz.
Dzięki temu, że serwis jest narzędziem open source dostępnym w naszym repozytorium GitHub (https://github.com/CERT-Polska/mailgoose), może być też
wykorzystywany przez inne zespoły CSIRT. Jego budowa umożliwia wygodne
tłumaczenie na inne języki i zmianę kolorystyki interfejsu zgodnie z identyfikacją
wizualną danej instytucji. Przykładowo, Krajowe Centrum Cyberbezpieczeństwa
Litwy uruchomiło analogiczny system pod adresem https://sauguspastas.nksc.lt/,
a inne europejskie zespoły CSIRT są zainteresowane uruchomieniem podobnych rozwiązań.

CERT Polska w aplikacji mObywatel
13 sierpnia 2024 roku, we współpracy z Centralnym Ośrodkiem Informatyki,
udało się nam uruchomić usługę Bezpiecznie w sieci. W ramach wspólnych
działań stworzyliśmy produkt, który umożliwia otrzymywanie powiadomień
o zagrożeniach oraz zapewnia dostęp do bazy wiedzy o różnych aspektach cyberbezpieczeństwa. Dodatkowo powstał kolejny kanał zgłoszeniowy, lepiej przystosowany do potrzeb użytkowników korzystających z urządzeń mobilnych.

RYSUNEK 17. Po lewej: ikona usługi Bezpiecznie w sieci na ekranie głównym,
po prawej: usługa Bezpiecznie w sieci w aplikacji mObywatel

48

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

Zgłoszenia do CERT Polska
W aplikacji mObywatel użytkownik może:
•
•
•

zgłosić link prowadzący do oszustwa (Złośliwa strona internetowa),
przedstawić opis potencjalnego oszustwa (Oszustwo),
przesłać informację o innym incydencie (Inny), np. o błędnej konfiguracji
usługi publicznej, z której korzysta.

Dodatkowo użytkownik ma możliwość pozyskania informacji o poprawnym sposobie zgłaszania wiadomości SMS oraz e-mail za pomocą innych udostępnianych przez nas kanałów, odpowiednio numeru 8080 oraz formularza na stronie
incydent.cert.pl.

Powiadomienia o zagrożeniach
Usługa powiadomień powstała, aby dotrzeć do jak największej grupy odbiorców
z komunikatem o obserwowanym aktualnie schemacie oszustwa. Może to dotyczyć konkretnej kampanii lub nasilenia powracających wyłudzeń, np. w okresie
przedświątecznym są to oszustwa związane z wiadomościami o problemach
z dostarczeniem przesyłki.
Każde powiadomienie od CERT Polska jest zatytułowane „Alert Bezpiecznie
w sieci” i składa się z dwóch części: krótkiego wprowadzenia, które znajduje
się na belce powiadomienia, oraz rozwinięcia opisującego dokładniej zagadnienie, o którym ostrzegamy. Z tego powodu warto kliknąć w powiadomienie, aby
poznać jego pełną treść. Archiwalne powiadomienia są dostępne do ponownego odczytu przez kilka dni na liście, która ukazuje się po wciśnięciu ikony dzwoneczka w prawym górnym rogu widoku głównego aplikacji mObywatel.
Powiadomienia są dobrowolne, więc każdy zainteresowany użytkownik musi je
włączyć samodzielnie. Można to zrobić za pomocą przycisku Więcej w prawym dolnym rogu ekranu głównego, a następnie w sekcji Ustawienia wybrać
Powiadomienia i zaznaczyć odpowiednie pole w sekcji Usługi → Bezpiecznie
w sieci. Z opcjonalnych powiadomień korzysta już ponad 160 tys. użytkowników.

49

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

RYSUNEK 18. Instrukcja włączania powiadomień w usłudze Bezpiecznie w sieci

Baza wiedzy
Baza wiedzy to projekt, który ma na celu dostarczyć niezbędne informacje dotyczące sfery cyberbezpieczeństwa do szerokiego grona użytkowników. Artykuły
zawarte w tym zbiorze mogą dotyczyć różnych kwestii: porad na temat cyberhigieny, opisów popularnych schematów wykorzystywanych przez oszustów czy
przedstawienia sposobu działania CERT Polska lub innych instytucji. Na koniec
2024 roku w Bazie wiedzy dostępne były artykuły opisujące m.in. zasady odpowiedniego zabezpieczania konta oraz tworzenia bezpiecznego hasła, a także
schematy najczęściej spotykanych oszustw. W ostatnim kwartale 2024 roku
z Bazy wiedzy skorzystało prawie 48 tys. użytkowników.

Lista Ostrzeżeń
Listę Ostrzeżeń prowadzimy nieprzerwanie od marca 2020 roku. Jednym z ważnych wydarzeń związanych z jej rozwojem było uruchomienie pod koniec 2023
roku bezpłatnego numeru 8080 służącego do zgłaszania podejrzanych SMS-ów,
w tym wiadomości zawierających linki. Odnośniki są weryfikowane przez nasz zespół. Jeśli prowadzą one do szkodliwej strony, wykorzystywanej przez oszustów
do wprowadzania użytkowników w błąd i wyłudzania od nich danych, jest ona
dodawana na Listę Ostrzeżeń. W sumie w 2024 roku nasz zespół przeanalizował
ponad 300 tys. zgłoszeń podejrzanych stron na podstawie otrzymanych wiadomości tekstowych w połączeniu z domenami przekazanymi za pomocą formularza
dostępnego na stronie incydent.cert.pl, a także z domenami zgłoszonymi przez

50

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

partnerów. W 2024 roku na Listę Ostrzeżeń wpisano 92,6 tys. szkodliwych domen,
rok wcześniej liczba dodanych domen wyniosła 79,3 tys. W 2024 roku były to
głównie strony oferujące fałszywe inwestycje oraz domeny podszywające się pod
popularne portale w celu wyłudzania od potencjalnych ofiar danych logowania.
Zauważalny jest także wzrost liczby użytkowników drugiej wersji Listy Ostrzeżeń,
w której wprowadzono zmiany mające ułatwić korzystanie z niej poprzez utrzymywanie szkodliwych domen przez 6 miesięcy. Jeśli po upływie tego czasu domeny nadal zawierają niebezpieczne treści, to zostają one dodane jako nowy
wpis. Ogranicza to rozmiar oraz zawartość Listy do aktualnych zagrożeń. Łączna liczba pobrań wszystkich formatów Listy Ostrzeżeń w 2024 roku wyniosła
345 mln, co oznacza wzrost o 80% w stosunku do 2023 roku.
Lista Ostrzeżeń spełnia swoją funkcję. Obserwujemy to także dzięki statystykom
zbieranym przez niektóre podmioty, w tym przez jednego z największych operatorów telekomunikacyjnych w Polsce, jasno wykazujące, jak wiele prób oszustw
udało nam się zablokować i dzięki temu ochronić użytkowników przed szkodliwymi treściami. Na podstawie danych własnych oraz przekazanych przez naszych
partnerów możemy oszacować liczbę zablokowanych przez Listę Ostrzeżeń
wejść na niepożądane strony w 2024 roku na 71,8 mln. W porównaniu z rokiem
2023 jest to wzrost o 33%.
Jak co roku zachęcamy do zgłaszania budzących wątpliwości linków czy domen
za pomocą formularza dostępnego na stronie https://incydent.cert.pl oraz
do przekazywania podejrzanych SMS-ów pod numer 8080. Dziękujemy też
wszystkim Zgłaszającym – każda informacja przyczynia się do zwiększenia bezpieczeństwa użytkowników sieci.

CERT Polska jako CVE Numbering
Authority
Zespół CERT Polska w 2024 roku kontynuował działalność jako CNA (CVE Numbering Authority), dzięki czemu wzmacniał swoje zaangażowanie w globalny system zarządzania podatnościami.

Zmiany w CVE w 2024 roku
CERT Polska od 1 sierpnia 2023 roku ma status CNA, co pozwala na nadawanie identyfikatorów i publikowanie informacji o podatnościach w międzynarodowym programie CVE (Common Vulnerabilities and Exposures), wspierającym
ujawnianie luk bezpieczeństwa w oprogramowaniu lub sprzęcie komputerowym.
Od 1999 roku program ten kataloguje podatności i oznacza je unikalnymi identyfikatorami. W roku swoich 25. urodzin przeszedł on szereg zmian. Organizacja

51

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

MITRE, odpowiedzialna za zarządzanie programem, opublikowała zaktualizowane wytyczne dla CNA. Zgodnie z nimi w sytuacji, gdy podatność jest szkodliwa i istnieje ryzyko, że zostanie ujawniona publicznie, możliwe jest nadawanie
identyfikatorów CVE niezależnie od potrzeby aktualizacji oprogramowania przez
klientów. Ponadto w celu jeszcze precyzyjniejszego identyfikowania przyczyny
problemu opracowano nowe wydanie wskazówek do klasyfikacji CWE (Common Weakness Enumeration) „Root Cause Mapping”. Zgodnie z sugestiami
MITRE przeprowadziliśmy remapowanie CWE w wydanych przez nas dotychczas wpisach CVE. Nowa wersja CVSS (Common Vulnerability Scoring System)
4.0, która zastąpiła dotychczasowy model 3.1, wprowadziła rozszerzenie oceny
ryzyka o dodatkowe czynniki, takie jak uszczegółowienie wpływu podatności
na systemy zewnętrzne. Szybko zaadaptowaliśmy zmiany w swoich procesach,
co umożliwiło publikowanie informacji zgodnie z najnowszymi standardami.
Specjaliści z zespołu CERT Polska dzielili się swoimi doświadczeniami w skoordynowanym ujawnianiu podatności z przedstawicielami sektora publicznego
i prywatnego podczas spotkań branżowych: Partnerstwo dla Cyberbezpieczeństwa, Zimowa Szkoła Cyberbezpieczeństwa, Hackbreakers’ Meetup czy konferencji naukowej „Bezpieczeństwo w Internecie. Cyberodporność”.

Skoordynowane ujawnianie podatności
w Unii Europejskiej
Proces skoordynowanego ujawniania podatności został wprowadzony do europejskiego porządku prawnego poprzez zapisy dyrektywy NIS 2. Zgodnie z artykułem 12 każde państwo członkowskie powinno wyznaczyć jeden ze swoich
CSIRT-ów do pełnienia funkcji koordynatora. Na gruncie polskiej ustawy implementującej dyrektywę NIS 2 do tej funkcji wyznaczony jest nasz zespół.
W 2024 roku Unia Europejska wprowadziła nowe regulacje dotyczące obowiązku
zgłaszania aktywnie wykorzystywanych podatności oraz poważnych incydentów
w produktach z elementami cyfrowymi w ramach aktu o cyberodporności (Cyber
Resilience Act, CRA). Akt ten daje również możliwość dobrowolnego zgłaszania
wszelkich podatności oraz cyberzagrożeń do CSIRT-u wyznaczonego na koordynatora, co nakłada na wyznaczony CSIRT dodatkowe zadania w tym zakresie.
Zespół CERT Polska przygotowuje się do wdrożenia nowych obowiązków, m.in.
poprzez monitorowanie procesu uruchomienia przez ENISA europejskiej bazy
danych dotyczących podatności (European Vulnerability Database, EUVD) oraz
aktywne uczestnictwo w konsultacjach na temat projektowania pojedynczej platformy sprawozdawczej (Single Reporting Platform, SRP). Ma ona być centralnym
punktem zgłaszania podatności w Unii Europejskiej w celu zapewnienia standaryzacji danych i przepływu informacji na poziomie unijnym.

52

RAPORT ROCZNY 2024

|

53

Działania CERT Polska

Ujawnione ważne podatności
CERT Polska w 2024 roku ujawnił 88 podatności w różnych systemach i aplikacjach. Zanim doszło do ujawnienia, zespół koordynował kontakt pomiędzy
zaangażowanymi stronami, wspierał badaczy i producentów oprogramowania
w szybkim i odpowiedzialnym reagowaniu na zagrożenia.

TABEL A 5. Liczba ujawnionych podatności w poszczególnych miesiącach

2024 roku

LICZBA OPUBLIKOWANYCH IDENT YFIK ATORÓW CVE

88

Razem

8

XII
XI

2

X

1
3

IX

7

VIII

10

VII

15

VI

9

V

1

IV
III

6

II

5
21

I
0

20

40

60

80

100

Koordynowane ujawnienie poważnych podatności w oprogramowaniu Comarch
ERP XL zostało przeprowadzone w procesie CVD (Coordinated Vulnerability
Disclosure) we współpracy z jednym z największych producentów oprogramowania w Polsce. Luki w programie zostały zgłoszone, potwierdzone, naprawione
i opublikowane. Obejmowały one:
•

CVE-2023-4537 – obniżenie wersji protokołu MS SQL do postaci niezaszyfrowanej, co umożliwiało podsłuchanie i modyfikację komunikacji,

•

CVE-2023-4538 – szyfrowanie danych uwierzytelniających za pomocą takiego samego, współdzielonego klucza we wszystkich podatnych wersjach
programu ułatwiało pobranie haseł w postaci niezaszyfrowanej,

•

CVE-2023-4539 – używanie tego samego, zakodowanego na stałe hasła
do specjalnego konta w bazie danych umożliwiało uzyskanie dostępu
do przechowywanych informacji.

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

Najbardziej złożonym procesem CVD w 2024 roku było koordynowanie zgłoszenia dotyczącego błędów naruszających ochronę danych w oprogramowaniach
przychodni medycznych, ponieważ proces ten wiązał się z potrzebą niezależnej
weryfikacji podatności z producentami 6 programów wymienionych w otrzymanym przez nas raporcie. W przypadku Eurosoft Przychodnia (CVE-2024-1228),
drEryk Gabinet (CVE-2024-3699) i SimpleCare firmy Estomed Sp. z o.o. (CVE2024-3700) podatność polegała na stosowaniu zakodowanego na stałe, tego samego we wszystkich instalacjach hasła do bazy danych. Natomiast w programie
mMedica firmy Asseco podobna podatność została wykryta wewnętrznie i usunięta we wcześniejszych latach, dlatego nie nadaliśmy identyfikatora CVE. Programy Kamsoft KS-AOW i Kamsoft KS-PPS nie używały zakodowanych na stałe
haseł, a jedynie predefiniowane, których zmiana nie była wymagana podczas
instalacji. Producent zapowiedział, że wprowadzi rozwiązania zniechęcające
do użycia domyślnego hasła. Przeprowadzona przez nas analiza wykazała także,
że złą praktyką stosowaną przez administratorów wielu placówek medycznych
jest udostępnianie możliwości połączenia z bazą danych medycznych z publicznej sieci internet. Umożliwia to atakującym przeprowadzenie ataków siłowych na
poświadczenia lub wykorzystanie podatności tego typu do pozyskania wrażliwych danych przechowywanych w bazie.
CERT Polska w ramach badań własnych znalazł szereg krytycznych podatności
(CVE-2024-1576, CVE-2024-1577, CVE-2024-1659, CVE-2024-6160, CVE-20246527) w oprogramowaniu MegaBIP służącym do publikacji Biuletynów Informacji
Publicznej. Z powodu znajdowanych wciąż nowych i poważnych podatności oraz
niesatysfakcjonującej współpracy z autorem oprogramowania wystąpiliśmy o wydanie stosownych rekomendacji. Pełnomocnik Rządu ds. Cyberbezpieczeństwa
12 czerwca 2024 roku zobowiązał podmioty krajowego systemu cyberbezpieczeństwa, w tym podmioty publiczne do niestosowania systemów SmodBIP i MegaBIP do udostępniania informacji publicznej. Podatności w niewspieranym od
wielu lat programie SmodBIP (CVE-2023-4837, CVE-2023-5378) zostały przez
nas ujawnione pod koniec 2023 roku.
Artykuły zawierające informacje o wszystkich podatnościach ujawnionych przez
zespół CERT Polska są publikowane na stronie cert.pl/cve. Więcej informacji o obsłudze zgłoszeń podatności przez nasz zespół znajduje się na stronie cert.pl/cvd.

Edukacja i promocja – kontynuujemy
działania na rzecz budowania
świadomości cyberbezpieczeństwa
wśród Polaków
Kolejny rekordowy rok za nami. Mowa tu zarówno o zgłoszeniach, jak i incydentach, których liczba przekroczyła w 2024 roku 100 tys. Średnia miesięczna liczba

54

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

zgłoszeń przetwarzanych przez zespół CERT Polska to ok. 50 tys. Na taką sytuację złożyło się oczywiście wiele czynników. Aktywność cyberprzestępców
nie maleje, ale rośnie też świadomość dotycząca cyberzagrożeń – także dzięki
różnorodnym działaniom podejmowanym przez zespół CERT Polska. Dotyczy to zarówno kampanii edukacyjnych i promocyjnych, jak i obecności ekspertów w mediach ogólnopolskich i lokalnych oraz podczas wydarzeń branżowych.
Takim działaniem jest także udział zespołu CERT Polska w koordynowaniu procesu ujawniania podatności.

Komunikowanie o zagrożeniach
Nie bez znaczenia w budowaniu wiedzy o zagrożeniach w obszarze cyberbezpieczeństwa jest nasza aktywność w mediach społecznościowych. Na uwagę
zasługują m.in. systematycznie wydawane ostrzeżenia. Dotyczą one największych kampanii oszustów i są publikowane równolegle na profilach CERT Polska na Facebooku, X oraz LinkedInie. Nowością wprowadzoną w ubiegłym roku
były powiadomienia push wysyłane za pośrednictwem aplikacji mObywatel, informująRYSUNEK 19. Usługa Bezpiecznie w sieci
ce o aktualnych cyberzagrożeniach. Są one
w aplikacji mObywatel
elementem nowej usługi Bezpiecznie w sieci,
która umożliwia także zgłoszenie incydentu
i aktualizowanie wiedzy dzięki przystępnie napisanym artykułom o bezpiecznym poruszaniu
się w internecie. Więcej na temat nowej usługi
piszemy w artykule „CERT Polska w aplikacji mObywatel” (s. 48). Warto zauważyć, że
przesyłanie zgłoszeń za pomocą aplikacji było
jednym z tematów kampanii medialnej realizowanej przez Centralny Ośrodek Informatyki we
współpracy z Ministerstwem Cyfryzacji.

Cykle edukacyjne
Poza ostrzeżeniami przed kampaniami oszustów w kanałach social media publikowane
są także stałe cykle edukacyjne. W kwietniu
rozpoczęliśmy cykl #WiedzAInformacje, poświęcony AI, a w szczególności zjawisku
deepfake. W postach opisaliśmy takie zagadnienia, jak geneza i historia deepfake’ów, przykłady ich użycia, błędne przekonania na ich
temat. Podpowiadaliśmy także, na co trzeba
zwracać uwagę, żeby rozpoznać zmanipulowane materiały. W czerwcu, przed wyborami
do Parlamentu Europejskiego, oprócz postów

55

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

opublikowaliśmy artykuł „Deepfake i wybory” na stronie cert.pl. Zwrócono w nim
uwagę m.in. na takie możliwości technologii deepfake, jak generowanie fałszywych wypowiedzi polityków.
W okresie wakacyjnym, podobnie jak w 2023 roku, prezentowaliśmy serię
#CyberParawan, w której opisywaliśmy scenariusze wykorzystywane przez
oszustów oraz podawaliśmy wskazówki, jak sobie radzić z cyberzagrożeniami.
Zaczęliśmy od oszustwa „na booking” – dla tych, którzy wciąż byli na etapie planowania swoich podróży. W tym schemacie oszuści przejmują konta obiektów
w portalach rezerwacyjnych (nie tylko na portalu, od którego oszustwo wzięło
swoją nazwę). W drugiej odsłonie cyklu przypomnieliśmy scenariusz, który dotyczy rodziców dzieci przebywających poza domem. Zaczyna się on od wiadomości na WhatsAppie „Drogi rodzicu, zepsuł mi się telefon”. Oszustwo to ma na celu
wyłudzenie pieniędzy. Trzeci post przygotowaliśmy z myślą o wielbicielach wakacyjnych rozrywek i opisaliśmy w nim, na czym polega tzw. oszustwo biletowe.
Przybliżyliśmy też temat oszustwa telefonicznego, w którym dzwoniący podszywają się pod zagraniczną policję lub służbę celną, oraz ostrzegaliśmy przed sensacyjnymi nagłówkami w mediach społecznościowych.
W grudniu publikowaliśmy cykl #12CyberPorad, w którym m.in. przypominaliśmy
zasady tworzenia mocnych haseł czy rekomendacje dotyczące włączenia uwierzytelniania dwuskładnikowego.

RYSUNEK 20. Ilustracja wykorzystywana do promocji cyklu #12CyberPorad
w social mediach

Konferencje branżowe
Działania edukacyjne wymienione powyżej
uzupełnialiśmy obecnością na kluczowych
konferencjach branżowych, takich jak Black
Hat w Las Vegas, hack.lu w Luksemburgu
czy Oh My Hack w Warszawie. W Las Vegas
Krzysztof Zając zaprezentował możliwości
systemu Artemis, a podczas Oh My Hack
mówiliśmy o modelowym sposobie informowania o incydentach, walce ze smishingiem
i oszustwach na dużych platformach. Krystian
Szefler, który wziął udział w Security Case
Study, opowiadał na podstawie przykładów, dlaczego warto dbać o bezpieczeństwo przemysłu, i podkreślał, że rozwiązaniem na wyzwania w tym obszarze
jest narzędzie Snitch opracowane przez zespół CERT Polska. Byliśmy także na
spotkaniach TF-CSIRT i targach pracy, braliśmy udział w międzynarodowych
konkursach oraz ćwiczeniach (które również w tym raporcie opisujemy), a także
wspieraliśmy merytorycznie uczestników hackathonów.

56

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

RYSUNEK 21 . Krzysztof Zając podczas konferencji Black Hat w Las Vegas

W ostatnim roku powstały też artykuły odnoszące się do aktualnych zagrożeń –
opisywaliśmy m.in. złośliwe oprogramowanie Joker, problem z fałszywą Captchą
czy oszustwa na dużych platformach internetowych, którym poświęcamy też
osobny artykuł w tym opracowaniu (s. 38–42).

Koordynowane ujawnianie podatności
Swój ekspercki wizerunek CERT Polska uzupełnia również w funkcji CNA (CVE
Numbering Authority), którą pełni od sierpnia 2023 roku. Dzięki temu nasz zespół
współtworzy bazę podatności poprzez nadawanie identyfikatorów i publikowanie
informacji o podatnościach w programie CVE. W ciągu ostatniego roku nadaliśmy 88 takich identyfikatorów podatnościom, także tym odkrytym w ramach naszych działań badawczych. Warto podkreślić, że funkcję tę pełnimy jako jedyna
instytucja w kraju i jako 7. CERT w Europie.
CVE (Common Vulnerabilities and Exposures) to międzynarodowy program
wspierający ujawnianie luk bezpieczeństwa w oprogramowaniu lub sprzęcie komputerowym. Każda osoba, która znajdzie podatność, może zgłosić ją
do organizacji będącej CNA, czyli CVE Numbering Authority. Koordynowane
ujawnianie podatności zazwyczaj jest złożonym i długim procesem, na który
składają się: nawiązywanie bezpiecznego kontaktu z właściwym adresatem,
usuwanie podatności i dystrybucja poprawionego oprogramowania wśród klientów. Zdarza się, że od zgłoszenia do publikacji informacji mija kilka miesięcy. Tym
bardziej cieszy nas więc wynik osiągnięty w minionym roku – to potwierdzenie
wysokich standardów obsługi tego typu zgłoszeń przez CERT Polska. Ujawnione przez nas błędy w oprogramowaniu zostały opisane w artykule „CERT Polska
jako CVE Numbering Authority” (s. 51–54).
Działania omówione powyżej budują rozpoznawalność marki CERT Polska i zaufanie do niej. Przekładają się także na wzrost liczby zgłoszeń, a ich większa pula

57

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

to pełniejszy obraz tego, co dzieje się w cyberprzestrzeni i możliwość naszego
skuteczniejszego działania i reagowania. Dlatego kampanie promujące wartość
zgłoszeń i edukujące o cyberzagrożeniach będą kontynuowane w 2025 roku.

SECURE
Za nami 27. edycja konferencji Secure. Dwa kwietniowe dni, wypełnione wiedzą
i ważnymi dyskusjami, zgromadziły w Warszawie ponad 500 uczestników. Hasłem edycji 2024 był „Horyzont cyberwyzwań”. Nie koncentrowaliśmy się jednak
wyłącznie na przyszłości – wiele prezentacji dotyczyło aktualnych zagadnień
i pokazywało, że trzecia dekada XXI wieku to najwyższy czas, żeby zrozumieć,
że cyberbezpieczeństwo to po prostu bezpieczeństwo.
Przekonanie to wybrzmiało bardzo mocno w wystąpieniach i dyskusjach odbywających się w ramach ścieżki plenarnej. Wcześniej, podczas otwarcia konferencji, mówił o tym dyrektor NASK-PIB Radosław Nielek, cyberbezpieczeństwo
w tym szerokim kontekście przedstawił również wicepremier i minister cyfryzacji
Krzysztof Gawkowski, a Mapa Trendów zaprezentowana przez Natalię Hatalską
wprost pokazywała, że zmierzamy w kierunku świata, w którym technologia będzie jeszcze mocniej zintegrowana z codziennością. Pierwszy blok prezentacji
zamknął ówczesny kierownik CERT Polska Sebastian Kondraszuk, który zaprezentował nasz raport roczny za rok 2023 i podobnie jak jego przedmówcy zwracał
uwagę na fakt, że cyberbezpieczeństwo dotyczy każdego obywatela. Wskazał
przy tym na wciąż dominujący trend oszustw opartych na socjotechnice.
Po części plenarnej prelekcje zostały podzielone na dwie ścieżki: techniczną
i samorządową/policy. Ścieżka techniczna była zdominowana przez naszych
specjalistów. Bartosz Trybus, Krzysztof Szafarski, Jarosław Jedynak, Krzysztof
Zając i Filip Marczewski dzielili się wnioskami z codziennej pracy i prezentowali
narzędzia, które rozwijają w CERT Polska. Była mowa o Artemisie, zapoznaliśmy
się także z analizą incydentów związanych z oprogramowaniem ransomware
oraz mogliśmy posłuchać o zasadach cyberhigieny w organizacji.
Choć druga ścieżka skupiona była głównie na rozwiązaniach prawnych, również
tam nie zabrakło naszego przedstawiciela. Szymon Sidoruk wziął udział w debacie
dotyczącej ustawy o zwalczaniu nadużyć w komunikacji elektronicznej, podczas
której przedstawił perspektywę osób odbierających zgłoszenia dotyczące nadużyć.
Drugi dzień konferencji rozpoczęła prelekcja dyrektora wykonawczego INHOPE
Dentona Howarda na temat międzynarodowych standardów walki z CSAM. Następnie scenę przejął wiceminister sprawiedliwości Krzysztof Śmiszek, który
mówił o AI w kontekście praw człowieka, a po nim profesor Przemysław Biecek,
którego prezentacja stanowiła wstęp do ścieżki poświęconej cyberbezpieczeństwu AI.

58

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

Kolejne wystąpienia dotyczyły sposobów poruszania się w świecie, w którym
sztuczna inteligencja jest faktem i istotnym składnikiem rzeczywistości. Ten
temat pojawił się m.in. w prezentacji dr hab. inż. Agnieszki Gryszczyńskiej z Prokuratury Krajowej i Agaty Ślusarek z KNF, które opowiadały o tym, w jaki sposób
LLM-y już teraz są wykorzystywane przez cyberprzestępców.
Istotnym elementem konferencji były towarzyszące jej warsztaty przeznaczone
dla szerokiego spektrum specjalistów. Można było zgłębić tajniki analizy mobilnego malware, poznać system MISP na szkoleniu wstępnym lub zaawansowanym,
a także nauczyć się komunikacji kryzysowej w przypadku incydentów. Po konferencji uczestnicy mogli także wziąć udział w dwudniowym szkoleniu Cybersecurity
Resilience in Critical Infrastructure organizowanym przez SANS Institute, CISO4U
i CISO Poland. Szkolenie prowadził Tim Conway, dyrektor w SANS Institute.
Secure to najstarsza polska konferencja dotycząca cyberbezpieczeństwa.
W 2024 roku po raz 27. udało się nam zgromadzić w jednym miejscu ekspertów chętnych dzielić się wiedzą. W roku 2025 konferencja będzie jednym z flagowych wydarzeń polskiej prezydencji w Radzie Unii Europejskiej i odbędzie się
w Bydgoszczy.

#BezpiecznyPrzemysł
W 2024 roku kontynuowaliśmy inicjatywę #BezpiecznyPrzemysł, mającą na celu
podniesienie poziomu cyberbezpieczeństwa polskiej infrastruktury przemysłowej. Koncentrujemy się na identyfikacji urządzeń przemysłowych dostępnych
z publicznego internetu, takich jak sterowniki PLC i panele operatorskie (HMI),
oraz informowaniu właścicieli o zagrożeniach wynikających z ich niewłaściwej
konfiguracji. Poprzez autorski system Snitch (szczegóły na s. 73–75), dzięki jego
kolejnym usprawnieniom, zwiększyła się widoczność skanowanych urządzeń,
jak i wydajność procesu monitoringu, podejmowania decyzji i tym samym reakcji
na incydenty.

Wydarzenia
Cztery oczyszczalnie i kolejne odkrycia
W styczniu 2024 roku miała miejsce ingerencja w nastawy systemów sterowania miejskich oczyszczalni ścieków. Następnie w marcu pozyskaliśmy nagranie
z komunikatora Telegram, gdzie na jednym z kanałów rosyjskojęzycznych grupa
haktywistyczna chwaliła się swoimi poczynaniami. Prezentowali możliwość modyfikacji parametrów procesu technologicznego – zmieniając tryb pracy z automatycznego na ręczny i pokazując możliwość sterowania oprzyrządowaniem,
tj. pompami, mieszadłami czy dmuchawami.

59

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

RYSUNEK 22 . Menu główne panelu sterowania oczyszczalni ścieków

RYSUNEK 23. Nastawy procesu technologicznego oczyszczalni,

z możliwością zmiany trybów pracy

Na głównym menu panelu była widoczna nazwa oczyszczalni, był też podany bezpośredni kontakt do serwisu obsługującego jej system automatyki. Jest to częsta
praktyka, która ułatwia sprawne nawiązanie kontaktu. W trakcie rozmów z inżynierami serwisu podzielili się oni swoją wersją zdarzeń z tamtego czasu:
Jakiś czas temu mieliśmy informacje z tych obiektów, że z niewiadomych
przyczyn uległy zmianie parametry technologiczne. Zareagowaliśmy niezwłocznie w celu przywrócenia normalnego układu pracy. Było to zdarzenie
jednorazowe. Nie przyszło nam na myśl, że może to być atak hakerów z zewnątrz, ponieważ nigdy wcześniej taki incydent nie miał miejsca.
Ostatecznie okazało się, że były to panele HMI firmy Weintek dostępne z internetu
dzięki routerom SIM z udostępnionym pulpitem zdalnym VNC. Prawdopodobnie
zostało użyte proste hasło logowania, które doprowadziło do niepowołanego uzyskania dostępu. Na szczęście atak miał ograniczone konsekwencje, a zdalny dostęp został odłączony. Hasła w serwerach VNC są ograniczone tylko do 8 znaków,

60

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

dodatkowo usługa nie posiada żadnych ograniczeń liczby niepomyślnych prób
logowania, co umożliwia wykonanie ataku na hasło brute force.
W późniejszym czasie, w ramach rutynowych działań poszukiwania publicznych niezabezpieczonych systemów, znaleźliśmy dwie kolejne instancje oparte
na tym samym systemie Weintek. Rozpoznaliśmy je po szacie graficznej paneli
i zamieszczonych na nich danych kontaktowych. Po ponownym kontakcie z serwisem dostęp zdalny został zabezpieczony.

RYSUNEK 24. Ekran startowy panelu sterowania oczyszczalni

z widocznymi danymi kontaktowymi

Pulpit zdalny
Od wielu lat monitorujemy niedostatecznie zabezpieczone pulpity zdalne. Mimo
wysyłanych powiadomień regularnie dowiadujemy się o systemach, które zostają przejęte, czego przyczyną najczęściej jest wykorzystywanie prostego
hasła. Jednym z najczęściej obserwowanych przez nas protokołów używanych
do połączenia przez pulpit zdalny do systemów przemysłowych jest VNC. Z tego
względu zdecydowaliśmy się przeskanować instancje serwerów VNC w polskiej
adresacji, w poszukiwaniu tych wykorzystujących łatwe do odgadnięcia hasła.
Wybrano 5 haseł, które często stosowane są w urządzeniach przemysłowych,
i za ich pomocą zweryfikowano zabezpieczenia 7806 serwerów VNC dostępnych
w Polsce. W rezultacie udało się zidentyfikować 299 instancji o niedostatecznym
poziomie zabezpieczeń. Wiele z nich umożliwiało dostęp do paneli kontrolnych
takich obiektów, jak stacje uzdatniania wody, piece przemysłowe czy małe elektrownie wodne. Na tej podstawie podjęto działania mające na celu identyfikację
właścicieli tych obiektów oraz poinformowanie ich o zagrożeniu.

61

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

RYSUNEK 25. Zrzuty ekranu z części znalezionych paneli

Audyty aplikacji webowych
Zespół Testów Bezpieczeństwa działający w ramach CERT Polska przeprowadził w roku 2024 serię audytów bezpieczeństwa, które w 82% obejmowały testy
penetracyjne aplikacji webowych. Celem testów była identyfikacja podatności
wielu systemów. Podatności te mogły stanowić zagrożenie w przypadku ewentualnych ataków na poszczególne komponenty aplikacji.

62

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

Prowadzimy różne rodzaje badań i do każdego z nich stosujemy wybrane strategie i techniki. Scenariusze prac, które wykorzystujemy do konkretnych badań,
są wynikiem autorskiego podejścia do audytów systemów teleinformatycznych.
Podstawę ich wypracowania stanowiły doświadczenia specjalistów oraz metody
oparte m.in. na takich źródłach i wzorcach jak OWASP (Open Web Application
Security Project).
Najważniejsze elementy przyjętej przez nas metodyki to: analiza systemu oraz
identyfikacja zagrożeń, testy manualne wsparte testami automatycznymi, raportowanie, czyli przedstawienie wyników przeprowadzonego audytu z uwzględnieniem poziomu krytyczności luk bezpieczeństwa wraz z rekomendacjami
dostosowanymi do specyfiki każdego systemu.
Do klasyfikacji podatności wykorzystaliśmy OWASP Top Ten 2021. Z uwagi
na częsty braku dostępu do logów aplikacji kategorię A9: Security Logging and
Monitoring Failures zastąpiliśmy kategorią A9: Sensitive Data Exposure, która
obejmuje podatności wynikające z nieprawidłowej implementacji mechanizmów
ochrony danych wrażliwych.

W YKRES 1 . Wykres przedstawiający podatności z podziałem na kategorie

40%

A5: Security Misconﬁguration

15%

A9: Sensitive Data Exposure

15%

A6: Vulnerable and Outdated Components

7%

A2: Cryptographic Failures

6%
6%
5%
5%

A7: Identiﬁcation and Authentication Failures
A1: Broken Access Control
A4: Insecure Design
A3: Injection

0,5%

A8: Software and Data Integrity Failures

0,5%

A10: Server-Side Request Forgery (SSRF)

Wyniki przeprowadzonych audytów wskazują, które obszary wymagają poprawy.
Znaczny procent podatności odnotowano w czterech kategoriach:
•
•

A5 – implementacja błędnych zabezpieczeń systemowych (40%),
A6 – przestarzałe wersje komponentów (15%),

63

RAPORT ROCZNY 2024

•
•

|

Działania CERT Polska

A9 – nieprawidłowa implementacja mechanizmów ochrony danych
wrażliwych (15%),
A2 – błędna implementacja rozwiązań kryptograficznych (7%).

Niepoprawna konfiguracja szeroko rozumianych rozwiązań bezpieczeństwa (A5,
A2) oraz instalacja wersji ze znanymi lukami bezpieczeństwa (A6) tworzy z systemu łatwy cel nawet dla mniej zaawansowanych atakujących. Jeśli luki zostaną wykorzystane przez atakującego, istnieje prawdopodobieństwo, że przejmie
on kontrolę nad krytycznymi elementami infrastruktury, uzyska dostęp do poufnych danych, w tym do informacji o wewnętrznej adresacji URL/IP, do adresów
e-mail pracowników, plików konfiguracyjnych dostępnych na serwerze, a w najgorszym razie może całkowicie przejąć infrastrukturę.
Duży odsetek podatności związanych z samą implementacją podstawowych
mechanizmów ochrony oraz pozostawionymi na serwerze danymi wrażliwymi
(A9) wskazuje na potrzebę prowadzenia audytów, aktualizacji konfiguracji systemów i komponentów oraz stosowania aktualnych praktyk bezpieczeństwa. Tego
typu działania, przeprowadzane regularnie, mogą wyeliminować zagrożenia
na wczesnym etapie, co znacznie zmniejszy ryzyko skutecznych ataków na systemy i aplikacje.
Mniejszy odsetek podatności obejmował kategorie:
•
•
•

A7 – nieprawidłowa implementacja mechanizmów uwierzytelniania/
identyfikacji (6%),
A1 – nieprawidłowa implementacja mechanizmów autoryzacji (6%),
A3 – nieprawidłowa implementacja mechanizmów kontroli/walidacji
wprowadzanych danych (5%).

Błędna kontrola dostępu do zasobów lub nawet jej brak (A7, A1) prowadzi do krytycznych naruszeń bezpieczeństwa. Uwierzytelnienie jest kluczowym procesem,
którego celem jest zapewnienie, że tylko jednostki z określonymi uprawnieniami
uzyskują dostęp do korzystania z określonych zasobów. Potwierdzenie tożsamości żądającego jest niezbędne do skutecznej kontroli dostępu. Bez odpowiedniego uwierzytelnienia i autoryzacji atakujący może próbować uzyskać dostęp
np. do zasobów API, co może doprowadzić do potencjalnych naruszeń poufności i integralności danych. Z kolei w zależności od charakteru błędów w implementacji mechanizmów autoryzacji nieuprawniony dostęp może prowadzić
np. do wykonania przez użytkownika operacji wewnątrz aplikacji, które z powodu
braku uprawnień nie powinny być możliwe do wykonania.
W przypadku nieprawidłowej implementacji mechanizmów kontroli/walidacji
wprowadzanych danych (A3) może dojść do zdalnego wykonania kodu, czyli
całkowitego przejęcia systemu. Dane wejściowe, podawane przez użytkownika,
zawsze powinny być uznawane jako potencjalnie zagrażające bezpieczeństwu
aplikacji i przez to odpowiednio kontrolowane.

64

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

65

Wyniki audytów potwierdziły potrzebę przeprowadzania regularnych testów
penetracyjnych, które uzupełnione o systematyczne wdrażanie rekomendacji
minimalizują ryzyko potencjalnych ataków i umożliwiają skuteczniejsze zabezpieczenie systemów.

Locked Shields 2024
Locked Shields to największe na świecie ćwiczenia obrony symulowanego ataku
na infrastrukturę teleinformatyczną, organizowane od 2010 roku przez Centrum
Doskonalenia Cyberobrony NATO (NATO CCDCOE). Z każdą edycją ćwiczenia
są coraz bardziej rozbudowane, co ma wpływ nie tylko na użyte technologie i bronione systemy, lecz także na scenariusz, podzespoły nietechniczne i strategiczne oraz na liczbę uczestników. W 2024 roku w ćwiczeniach wzięło udział ponad
4 tys. specjalistów z 40 krajów.
Celem ćwiczeń Locked Shields jest przetestowanie zdolności obronnych członków NATO
i zaproszonych gości w symulowanym ataku
teleinformatycznym na infrastrukturę krajową. Od 2022 roku wszystkie zespoły składają
się z przedstawicieli dwóch krajów (lub danego kraju i podmiotu NATO), co pozwala na
wzmocnienie współpracy i porównanie procedur zarządzania kryzysowego. Przez 48 godzin każdy zespół występujący jako fikcyjny
kraj wyspiarski Berylia broni swojej kopii infrastruktury krytycznej przed atakami organizatorów wcielających się we wrogi kraj o nazwie
Crimsonia.

RYSUNEK 26. Przedstawiciel organizatora

ćwiczeń Locked Shields 2024 omawia sytuację w Berylii bronionej przez zespół BT17

W ostatnich latach organizatorzy ćwiczeń
kładą coraz większy nacisk na aspekty nietechniczne oraz kwestie związane z efektywną współpracą. Zespoły medialne, prawne
albo decyzji strategicznych muszą analizować
bieżące wydarzenia i reagować na nie w takim samym stopniu jak zespoły techniczne reagują na aktualnie przeprowadzane ataki. W czasie ćwiczeń realizowany był złożony scenariusz, w którym wiedza techniczna i rozpoznanie sytuacyjne
przeplatały się z decyzjami strategicznymi i analizami prawnymi. Część techniczna postawiła przed uczestnikami z wszystkich krajów wyzwanie odparcia ponad
8 tys. ataków na 6 tys. systemów wirtualnych.
Polsko-fiński zespół wraz z zespołem austriacko-szwajcarskim zostały wyróżnione za zbudowanie międzyzespołowej wymiany informacji o zagrożeniach,

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

co wpłynęło pozytywnie na wyniki wszystkich uczestników ćwiczenia. Ostatecznie polsko-fiński zespół był jedną z 3 najlepszych drużyn, obok estońsko-francuskiej oraz łotewsko-natowskiej. Organizatorzy zaskoczyli uczestników, ponieważ
nie podali dokładnej ostatecznej punktacji oraz klasyfikacji miejsc.
Do sukcesu polskiej reprezentacji przyczynili się specjaliści z wielu sektorów.
Dowództwo ćwiczenia jak co roku objęła wojskowa jednostka Dowództwa Komponentu Wojsk Obrony Cyberprzestrzeni (DKWOC). Cała reprezentacja składała się z wybranych specjalistów z sektora wojskowego, ze służb specjalnych,
z podmiotów prywatnych i publicznych, w tym przedstawicieli CERT Polska. Tak
wyselekcjonowana reprezentacja ma kluczowe znaczenie dla przygotowania
i sprawdzenia krajowej zdolności do reagowania i współpracy wielu na co dzień
niezależnych podmiotów, instytucji i specjalistów. W przypadku wystąpienia poważnego incydentu teleinformatycznego to właśnie sprawna kooperacja między
wieloma podmiotami może być istotnym wyzwaniem oraz czynnikiem decydującym o szybkości uporania się z zagrożeniem.
Specjaliści z CERT Polska objęli kierownictwo nad zespołami systemów specjalnych, sieci, wsparcia użytkowników zewnętrznych oraz prawnym. Ponadto dzielili
się swoją wiedzą i doświadczeniem jako członkowie tych zespołów oraz zespołu
aplikacji webowych.

ECSC 2024
European Cybersecurity Challenge (ECSC) to międzynarodowe zawody cyberbezpieczeństwa, organizowane z inicjatywy ENISA, w których biorą udział reprezentacje krajów z Unii Europejskiej oraz drużyny z innych państw zaproszone do
gościnnego udziału. Każdy zespół składa się z 5 osób w wieku od 14 do 20 lat
oraz z 5 osób w wieku od 21 do 25 lat.

Krajowe kwalifikacje
Jak co roku byliśmy odpowiedzialni za przeprowadzenie krajowych kwalifikacji.
W 2024 roku z 22 zadaniami zmagało się 77 uczestników, a 55 z nich przesłało co najmniej jedną „flagę” – dowód potwierdzający rozwiązanie zadania. Kategorie zadań obejmowały m.in. bezpieczeństwo aplikacji webowych, informatykę
śledczą, inżynierię wsteczną, kryptografię oraz steganografię.

Finały w Turynie
W dniach 8–11 października odbyły się zawody finałowe. Ich organizatorami były
włoskie instytucje: Agenzia per la Cybersicurezza Nazionale (włoska rządowa

66

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

agencja ds. cyberbezpieczeństwa) oraz CINI Cybersecurity National Lab (krajowe laboratorium badawcze zajmujące się cyberbezpieczeństwem we Włoszech).
Oprócz zawodników na miejscu zmagań obecni byli specjaliści z CERT Polska
oraz NASK-PIB w rolach: członka komitetu sterującego, członka jury, watchdoga
(osoby dbającej o uczciwy przebieg rywalizacji) oraz opiekunów drużyny. W całym
wydarzeniu uczestniczyło 40 zespołów, w tym 6 gościnnie i 3 w roli obserwatorów.
Pierwszego dnia uczestnicy przygotowywali się do rywalizacji – zapoznawali się
z infrastrukturą i platformami. Właściwa rywalizacja odbyła się w drugim i trzecim
dniu zawodów i obejmowała 2 formaty:
•

CTF Jeopardy – zespoły rozwiązywały zadania o różnym poziomie
trudności inspirowane rzeczywistymi problemami związanymi z cyberbezpieczeństwem. Zawodnicy musieli się wykazać umiejętnościami analitycznymi, technicznymi oraz kreatywnością,

•

CTF Attack & Defence – każdy zespół dysponował zestawem podatnych
usług, a zadaniem było zarówno atakowanie usług innych zespołów, jak
i obrona własnych.

RYSUNEK 27. Polska reprezentacja na zawodach ECSC 2024

Po zaciętej rywalizacji polska reprezentacja wywalczyła brązowy medal i był
to drugi najwyższy wynik w historii startów reprezentacji Polski w tych zawodach.
Drugie miejsce przypadło gospodarzom (Włochy), a zwycięzcami zostali reprezentanci Niemiec. Na końcowy rezultat naszej drużyny złożyły się wyniki z dwóch
dni zmagań, w których zajęła ona odpowiednio 3. i 7. miejsce.

67

RAPORT ROCZNY 2024

|

Działania CERT Polska

RYSUNEK 28. Polska reprezentacja podczas ceremonii zamknięcia zawodów

ECSC 2025 w Polsce
Podczas ceremonii zamknięcia zawodów odbyło się uroczyste przekazanie flagi
ECSC delegacji z Polski. NASK-PIB będzie gospodarzem finałów ECSC 2025,
które rozegrają się 6–10 października 2025 roku w Warszawie.
Już teraz zachęcamy do zmierzenia się z zadaniami w krajowych kwalifikacjach
planowanych na czerwiec 2025 roku oraz do śledzenia zmagań zawodników i kibicowania im!

RYSUNEK 29. Polska delegacja odbiera flagę zawodów

68

Projekty

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

Artemis
Artemis bada strony internetowe i inne systemy, takie jak np. poczta elektroniczna, w poszukiwaniu podatności bezpieczeństwa i błędów konfiguracyjnych.
Za rozwój tego narzędzia odpowiada zespół CERT Polska. Regularne skanowanie systemów pozwala monitorować i poprawiać poziom ich bezpieczeństwa.
Uzyskane wyniki nie są podawane do publicznej wiadomości. Są one przekazywane administratorom, dzięki czemu zyskują oni cenne informacje, które mogą
wykorzystać do poprawy bezpieczeństwa systemów, którymi zarządzają, a przez
to uniemożliwić atakującym wykorzystanie wykrytych problemów. Weryfikacji
podlegają przede wszystkim podmioty z constituency CSIRT NASK. Podmioty
nieobjęte skanowaniem mogą samodzielnie zlecić sprawdzanie swoich domen
w serwisie moje.cert.pl.
W 2024 roku system znalazł ponad 331 tys. podatności i błędnych konfiguracji,
w tym niemal 20 tys. wiążących się z wysokim ryzykiem. Łączna liczba wykrytych problemów od początku funkcjonowania projektu, tj. od stycznia 2023 roku,
przekroczyła pół miliona. Szersze statystyki zidentyfikowanych problemów znajdują się w dalszej części raportu (s. 107–109).
Warto podkreślić, że w raportowanym okresie stale rozwijaliśmy system. Najważniejsze zmiany, które wprowadziliśmy w 2024 roku, to m.in. znaczące zwiększenie
szybkości skanowania, liczne ulepszenia interfejsu systemu i zwiększenie jego
stabilności, a także nowe moduły, np. moduł wykrywający przestarzałe wtyczki
WordPress, moduł sprawdzający, czy wersja systemu Drupal jest aktualna, oraz
kolejny moduł wykrywający podatności SQL Injection. Zwiększyliśmy również
liczbę baz danych wykorzystywanych jako źródła informacji o stronach internetowych instytucji publicznych – dzięki temu udało się objąć skanowaniem większą
liczbę podmiotów.
Artemis jest narzędziem open source i jego kod jest dostępny w serwisie GitHub
(https://github.com/CERT-Polska/Artemis). Oznacza to, że z systemu mogą zarówno korzystać, jak i go rozwijać również specjaliści spoza CERT Polska. Wśród
najważniejszych osób mających wkład w rozwój systemu Artemis należy wymienić Kshitija Kapoora, który realizuje ten cel w ramach programu Google Summer of
Code, i Matúša Mikuláša, który robi to w ramach studenckiego programu Erasmus.
Z systemu korzystają także inne zespoły CSIRT – polskie i zagraniczne, co świadczy o tym, że CERT Polska ma istotny wpływ na poprawę bezpieczeństwa również systemów niepozostających w obszarze jego odpowiedzialności.
W 2024 roku projekt Artemis prezentowaliśmy m.in. podczas konferencji hack.lu
w Luksemburgu, Black Hat w USA i TF-CSIRT w Kopenhadze. Dodatkowo CERT
Polska prowadził szkolenia, w ramach których inne zespoły CSIRT mogły samodzielnie skonfigurować narzędzie i uruchomić skanowanie swoich domen.

70

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

moje.cert.pl
Aby udostępnić narzędzia CERT Polska szerszemu gronu odbiorców, w 2024 roku
uruchomiliśmy wersję testową serwisu moje.cert.pl. Z tego systemu mogą korzystać osoby prywatne, małe firmy, a także duże instytucje – wystarczy utworzyć konto.
W serwisie moje.cert.pl można zamówić skanowanie bezpieczeństwa swoich
domen i w ramach tych domen otrzymywać informacje na temat wycieków haseł
użytkowników. Dodatkowo administratorzy sieci mogą otrzymywać informacje
o infekcjach szkodliwym oprogramowaniem i innych zagrożeniach w swoich sieciach. Na bieżąco dodawane są nowe usprawnienia, a w przyszłości są planowane integracje z kolejnymi systemami CERT Polska.
Skanowanie bezpieczeństwa odbywa się cyklicznie – w zależności od zapotrzebowania organizacji miesiąc, dwa lub cztery miesiące po zakończeniu poprzedniego skanowania. Podczas testów CERT Polska korzysta z systemu Artemis,
który wykrywa dużą liczbę podatności i błędnych konfiguracji wpływających
na bezpieczeństwo. Zdarzenia sieciowe są pobierane z systemu n6.
Aby nieuprawnione osoby nie poznały wyników skanowań czy zdarzeń w sieci, instytucje przed rozpoczęciem skanowania muszą udowodnić, że są właścicielami
domeny. W tym celu dodają w konfiguracji domeny rekord TXT lub umieszczają
plik w zadanej lokalizacji na serwerze. Natomiast to, czy organizacja jest właścicielem danej sieci, jest weryfikowane przez operatorów CERT Polska.
Do końca grudnia 2024 roku, w trakcie fazy testowej, w serwisie zarejestrowało się 467 użytkowników i dodało 936 domen, w których system wykrył 12 538
podatności i błędnych konfiguracji, w tym 852 wiążące się z wysokim ryzykiem.
W dodanych domenach wykryto 552 przypadki wycieków haseł kont.
Organizacje, dodając swoje domeny w serwisie, przekazują zespołowi CERT
Polska dane kontaktowe, które będą mogły być wykorzystane również do komunikacji w przypadku zidentyfikowania podatności czy zagrożeń.
System prezentowaliśmy w 2024 roku podczas wydarzeń branżowych. Zapraszaliśmy instytucje do korzystania z niego m.in. na spotkaniu Międzyuczelnianego Centrum Informatyzacji, podczas konferencji Perspektywy e-zdrowia
organizowanej przez Centrum e-Zdrowia oraz w ramach wydarzenia Sekurak
Cyberstarter. Zaproszenie do dołączenia do systemu wraz z informacją o możliwości skanowania większej liczby domen jest również umieszczane w e-mailach
z wynikami skanowania wysyłanych w ramach projektu Artemis.
Dzięki serwisowi moje.cert.pl:
•

instytucje mają dostęp do licznych narzędzi związanych z cyberbezpieczeństwem w jednym miejscu,

71

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

•

użytkownicy mogą wygodnie dodawać i usuwać domeny i zakresy sieciowe, którymi administrują – mogą więc objąć skanowaniem wszystkie swoje
domeny (nie tylko domenę główną, lecz także np. domeny związane z akcjami promocyjnymi czy dodatkowymi projektami),

•

użytkownicy mogą udostępniać wyniki skanowania współpracownikom,

•

CERT Polska ma możliwość informowania odbiorców o nowych narzędziach.

MWDB
Platforma MWDB to nasze rozwiązanie służące do przechowywania i przetwarzania próbek złośliwego oprogramowania, do zbierania informacji na ich temat
oraz do współpracy z zewnętrznymi analitykami. W 2024 roku dostęp do platformy otrzymało 471 zewnętrznych profesjonalistów od cyberbezpieczeństwa. Natomiast na koniec 2024 roku łączna liczba organizacji, z którymi współpracujemy,
wyniosła 1910. Kod platformy jest udostępniony nieodpłatnie na licencji open
source (https://github.com/CERT-Polska/mwdb-core).
Wśród działań w zakresie implementacji, które wykonywaliśmy w 2024 roku,
warto wyróżnić poprawki wydajności związane z rozwojem serwisu oraz użycie protokołu OpenID Connect do integracji zewnętrznych, w szczególności
z sieciami CSIRTs Network oraz Trusted Introducer. Dodatkowo w 2024 roku
rozwijaliśmy integrację zewnętrznych zbiorów danych, co pozwoliło nam znacząco zwiększyć ilość przetwarzanych informacji – do repozytorium dodano
20,7 mln próbek złośliwego oprogramowania, dla porównania w 2023 roku było
to 312,5 tys. próbek. Zidentyfikowaliśmy dzięki temu ponad 46 tys. nowych unikalnych konfiguracji programów wykorzystywanych przez przestępców, w porównaniu z 13 tys. w roku 2023. Efekty tego sposobu działania są zadowalające,
natomiast jest to rozwiązanie w pewien sposób kompromisowe: mimo że uzyskaliśmy ponad 3 razy więcej konfiguracji, to biorąc pod uwagę liczbę przetworzonych plików, tylko z 0,23% analiz uzyskaliśmy znaczące nowe informacje
w porównaniu z wynikiem 4,3% z roku poprzedniego.
W ramach współpracy międzynarodowej oraz popularyzacji serwisu w 2024 roku
zademonstrowaliśmy go na wielu szkoleniach i warsztatach prowadzonych przez
nas na konferencjach dla CSIRT-ów i branżowych specjalistów. Pozwala nam
to wzmacniać relacje z użytkownikami systemu, wymieniać się doświadczeniami
oraz budować międzynarodową sieć kontaktów.

72

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

Snitch
Dostępność w internecie urządzeń OT/IoT może rodzić poważne konsekwencje
dla cyberbezpieczeństwa instytucji, których dotyczy. Snitch pozwala automatycznie monitorować taką ekspozycję z wykorzystaniem serwisów Shodan, Zoomeye,
FOFA i n6. W roku 2024 Snitch został rozbudowany o kolejne funkcje ułatwiające
prowadzenie analiz czy raportowanie podatnych systemów, a nawet o moduł pozwalający na sprawdzanie podatności w systemach, np. domyślne hasła.

Więcej informacji w powiadomieniach
W celu zwiększenia wiarygodności oraz ułatwienia identyfikacji urządzeń wymienionych w naszych komunikatach dodaliśmy dodatkowe informacje o raportowanych systemach, takie jak numer seryjny czy model urządzenia.
Jest to możliwe poprzez rozbudowanie Snitcha o możliwość przeszukiwania zebranych danych o usługach. Dane te są selekcjonowane przez specjalistę poprzez wyrażenia regularne. Ułatwiają one istotnie pracę i analizę nad danymi
przypadkami, w porównaniu z czasochłonnym przeklikiwaniem każdej z usług.

Domyślne hasła
Kolejną istotną rozbudową Snitcha była integracja nowego źródła danych Nuclei. Nuclei jest skanerem podatności, który określa, czy usługa jest podatna,
na podstawie zdefiniowanego szablonu. W szablonie określony jest proces i warunki, które zadecydują, czy usługa jest podatna. Nuclei umożliwia operatorowi
w ustandaryzowany sposób budowanie skryptów, które sprawdzają podatności
danej usługi. Pilotażowo od sierpnia dla kilku reguł zaczęliśmy wdrażać sprawdzenie domyślnych haseł w webpanelach systemów OT. Baza Nuclei21 nie posiada wielu szablonów dedykowanych systemom OT. Po okresie przejściowym
chcemy poszerzać bazę Nuclei poprzez upublicznianie stworzonych szablonów.
Ma być to również czas na załatanie podatności.

21

https://github.com/projectdiscovery/nuclei-templates

73

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

RYSUNEK 30. Treść przykładowego powiadomienia wysyłanego ze Snitcha

Szanowni Państwo,
jesteśmy zespołem reagowania na incydenty bezpieczeństwa informatycznego
CERT Polska.
Wiadomość ta przeznaczona jest dla osoby odpowiedzialnej za bezpieczeństwo
informatyczne. Jeśli nie są Państwo odpowiednimi adresatami, prosimy
o poinformowanie nas o tym oraz przekazanie niniejszej wiadomości
do odpowiednich osób.
W ciągu ostatnich 4 dni zaobserwowaliśmy następujące publicznie dostępne usługi
XYZ HMI:
• 77.x.x.x:443 [tcp] (host: YUI, użytkownik "admin" używa domyślnego hasła)
• 77.x.x.x:443 [tcp] (host: SW-POZNAN, użytkownik "admin" używa
domyślnego hasła)
• 77.x.x.x:443 [tcp] (host: xMT-AC26, użytkownik "admin" używa
domyślnego hasła)
• 78.x.x.x:443 [tcp] (host: xMT-123B)
• 77.x.x.x:443 [tcp] (host: xMT-ABB1, użytkownik "admin" używa
domyślnego hasła)
• 77.x.x.x:443 [tcp] (host: xMT-SUC-ZG)
Ich publiczna dostępność może stanowić niebezpieczeństwo dla Państwa
systemów. Jeśli konieczny jest dostęp zdalny, zalecamy wykorzystanie VPN
z wieloskładnikowym uwierzytelnianiem.
Obserwujemy działania licznych grup, najczęściej prorosyjskich, wymierzone
w systemy automatyki przemysłowej. Tego typu systemy nigdy nie powinny być
dostępne bezpośrednio z internetu, nawet jeśli są chronione hasłem.
Zwracamy się z uprzejmą prośbą o weryﬁkacje usług pod wskazanymi adresami
i podjęcie działań w celu ich zabezpieczenia. Więcej o zagrożeniu i rekomendacjach
można przeczytać pod adresem: https://cert.pl/posts/2024/05/rekomendacje-ot/
Będziemy wdzięczni za wszelką pomoc, jakiej mogą Państwo udzielić na tym
etapie, oraz przekazanie informacji o podjętych przez Państwa działaniach w celu
rozwiązania problemu.

Z poważaniem
Zespół CSIRT NASK/CERT Polska
www.cert.pl

74

RAPORT ROCZNY 2024

|

75

Projekty

Nowe źródła danych
W przypadku informacji o wydarzeniach w środowiskach OT system n6 jest zasilany głównie danymi ze Snitcha, jak i również danymi pozyskiwanymi dzięki
współpracy z fundacją Shadowserver. Zgodnie z planami, od początku roku 2024
oprócz raportowania incydentów do systemu n6, Snitch umożliwia definiowanie
fraz wyszukiwania do pobierania danych z n6. Dzięki danym z n6 udało nam się
dodać nowe dorki do 10 reguł i utworzyć 3 całkiem nowe reguły. W roku 2024 n6
dostarczyło 6,8% hostów, które nie były widoczne przez inne źródła. Dodatkowo
w tym roku zaczęliśmy korzystać z wyszukiwarki FOFA.

RYSUNEK 31 . Porównanie ilości hostów uzyskanych dzięki usłudze n6 z ilością

pozyskaną z innych źródeł

17 084

100 549

n6

inne źródła

Statystyki raportowania
W roku 2024 system Snitch zaczął być wykorzystywany przez nowo powstały
w CERT Polska Zespół Obsługi Podatności i Poszukiwania Zagrożeń do monitorowania systemów IT, takich jak: serwery VPN, serwery plików, systemy
zarządzania treścią czy serwery poczty. Z tego względu dane zostają podane
z rozróżnieniem dla systemów OT i IT.

RAPORT ROCZNY 2024

|

76

Projekty

Tabela 6. Statystyki Snitcha z podziałem na systemy OT i IT
Liczba

OT

IT

Suma

Reguły

61

73

134

Unikalne hosty

4488

27 520

32 008

Unikalne usługi

6896

28 329

35 225

Wysłane powiadomienia

11 588

4163

15 751

W poprzednim roku Snitch wysyłał raporty w okresie 7 miesięcy i tylko do systemów OT. Porównując więc średnią miesięczną, liczba wysłanych raportów dla
systemów OT w 2024 była 4,8 razy większa niż w 2023 roku.

DNS4EU
Projekt DNS4EU ma na celu stworzenie publicznego resolvera DNS, który będzie stanowił alternatywę dla usług
obecnie wykorzystywanych na rynku. Będzie to całkowicie europejskie rozwiązanie, nastawione na ochronę
użytkowników, zgodne z zasadami ochrony prywatności oraz odporne na ataki,
dzięki czemu przyczyni się ono do wzmocnienia cyfrowej niezależności Unii Europejskiej oraz bezpieczeństwa jej obywateli.
Usługa będzie dostępna dla użytkowników indywidualnych, instytucji publicznych, ministerstw, jednostek samorządu terytorialnego, placówek medycznych
i oświatowych oraz dla klientów dostawców usług telekomunikacyjnych. Często
podmioty te nie mają odpowiednich zasobów, by zapewnić jakość usług DNS
na odpowiednim poziomie, w szczególności pod względem bezpieczeństwa
użytkowników końcowych oraz zgodności z regulacjami dotyczącymi ochrony
danych osobowych.
Projekt jest realizowany przez międzynarodowe konsorcjum tworzone przez
Whalebone (Czechy, lider), CZ.NIC (Czechy), CVUT (Czechy), Time.lex (Belgia),
deSEC (Niemcy), HUN-REN Sztaki (Węgry), ABILAB (Włochy), DNSC (Rumunia) oraz NASK-PIB.
NASK-PIB odpowiada w DNS4EU za stworzenie rozwiązań wykrywających domeny wykorzystywane do phishingu, co ma zwiększyć bezpieczeństwo użytkowników resolvera. Po stronie NASK-PIB projekt realizuje CERT Polska wspólnie
z Centrum Badań i Rozwoju. Nasze prace koncentrują się na detekcji takich
domen na podstawie danych z rejestru domen oraz przez analizę zapytań DNS.

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

Trzeba zaznaczyć, że prace badawczo-rozwojowe nad tymi rozwiązaniami nadal
trwają i w trakcie przygotowywania tego raportu do etapu testów produkcyjnych
weszło pierwsze z nich.

Wykrywanie domen phishingowych na podstawie
danych z rejestru domen
W naszym pierwszym rozwiązaniu stworzyliśmy system wczesnego wykrywania
rejestracji domen phishingowych. System wykorzystuje dane z rejestru domen
.pl na temat ostatnio zarejestrowanych domen w celu przewidywania, które z nich
mogą być wykorzystywane do phishingu. Ma to na celu skrócenie czasu reakcji
CERT Polska, zanim zostaną one użyte przez przestępców na szeroką skalę.
Rejestr domen zawiera dane dotyczące domen (np. ich nazwy, czas rejestracji),
rejestratorów oraz dane kontaktowe właścicieli domen. Z tych danych zostaje
wyodrębniony zestaw cech, który jest wprowadzany do modelu uczenia maszynowego. Ponadto dane są wzbogacane o informacje z dodatkowych usług, takich
jak informacje z baz adresowych i geolokalizacja adresów IP. Wykorzystaliśmy
także nasze doświadczenie operacyjne z obsługi incydentów phishingowych
i dodaliśmy dodatkowe cechy zależne od aktualnej sytuacji, np. słowa kluczowe
związane z atakowanymi markami, których wizerunek jest używany w kampaniach phishingowych.
Prototyp detektora został uruchomiony pod koniec 2024 roku i włączony
w proces wykrywania stron phishingowych, który wykorzystujemy do wpisywania domen na naszą Listę Ostrzeżeń. Prace nad tym rozwiązaniem nadal trwają
i obejmują poszerzenie detekcji o nowe funkcje i większy zakres domen, a także
sposoby użycia w innych domenach najwyższego poziomu (TLD) niż .pl.

Analiza zapytań DNS
Drugi sposób wykrywania domen phishingowych wykorzystuje analizę zapytań
DNS. Staramy się wyodrębnić jak najwięcej informacji z zapytań tak, by zachować przy tym prywatność użytkowników końcowych, np. przez anonimizację ich
adresów IP. Analizy przeprowadzamy pod kątem nazw odpytywanych domen
oraz zależności między zapytaniami, zarówno czasowymi, jak i np. ich adresami
źródłowymi. Analiza wszystkich aspektów służy wytypowaniu domen, które są
aktywnie używane do ataków phishingowych.
Analiza odpytywanych domen skupia się na postaci tekstowej nazw domenowych.
Badamy i porównujemy różne techniki przetwarzania języka naturalnego (ang.
NLP – Natural Language Processing) w celu jak najlepszej reprezentacji nazw domenowych do postaci zrozumiałej dla algorytmów uczenia maszynowego. Jest
to tzw. zanurzenie (ang. embedding) i wykorzystywany jest tu zakres różnych
metod, takich jak np. fastText czy BERT. Badamy także różne algorytmy uczenia

77

RAPORT ROCZNY 2024

|

78

Projekty

maszynowego do klasyfikacji domen – zarówno tradycyjne, jak lasy decyzyjne
i bazujące na wzmocnieniu gradientowym (ang. gradient boosting), jak i wykorzystujące sieci neuronowe.
Analiza zależności między zapytaniami skupia się na odkryciu cech charakterystycznych, które mogą umożliwić odróżnienie zapytań do domen phishingowych
od innych zapytań. Badane są zależności czasowe i adresowe (z zachowaniem
anonimizacji), sprawdzane są powiązania między odpytywanymi domenami dla
różnych okresów, a także dla różnych źródeł zapytań. Pomagają w tym techniki przetwarzania sygnałów, ponieważ zapytania DNS można w pewnym sensie
traktować jako przebiegi czasowe.
Oprócz problemów badawczych rozwiązujemy także problemy techniczne, takie
jak przetwarzanie dużych ilości danych i ich składowanie, a także opracowywanie
architektury przepływu danych do modeli uczenia maszynowego i jej wdrożenie.
Opisana powyżej część naszej pracy w projekcie DNS4EU jest na wcześniejszym etapie niż detekcja domen phishingowych na podstawie danych z rejestru domen ze względu na zależność od innych elementów architektonicznych
całego resolvera. Niemniej tworzone rozwiązanie będzie bardziej uniwersalne
ze względu na dostosowanie do wykrywania phishingu we wszystkich domenach
najwyższego poziomu (TLD) przy wykorzystaniu danych z resolvera, niezależnie
od dostępu do danych z rejestru domenowego.
Więcej informacji znajduje się na oficjalnej stronie projektu: www.joindns4.eu.
Projekt jest współfinansowany przez Unię Europejską.
Numer grantu: 101095329 21-EU-DIG-EU-DNS, pełna
nazwa projektu to DNS4EU and European DNS Shield.

Dofinansowane przez
Unię Europejską

JTAN
W ubiegłym roku zakończyliśmy trzyletni projekt Joint Threat Analysis Network (JTAN). Nasz zespół koordynował prace międzynarodowego konsorcjum,
w skład którego wchodziły europejskie CSIRT-y krajowe: z Luksemburga (CIRCL),
Łotwy (CERT.LV), Austrii (CERT.at), Słowacji (SK-CERT), Estonii (CERT-EE),
Rumunii (DNSC) oraz firma Corexalys (Francja).
Głównym celem JTAN było ulepszenie narzędzi używanych przez europejskie
CSIRT-y oraz zacieśnienie współpracy pomiędzy zespołami, w szczególności
poprzez intensywniejszą wymianę informacji. Prace skupiały się na narzędziach
do zbierania, analizy i wymiany informacji o zagrożeniach cyberbezpieczeństwa
(ang. Cyber Threat Intelligence, CTI).

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

Narzędzia na otwartych licencjach
W trakcie projektu konsorcjum rozwijało funkcje wielu narzędzi udostępnianych
na otwartych licencjach. Dzięki temu rezultaty JTAN mogą być wykorzystywane
przez inne podmioty odpowiedzialne za cyberbezpieczeństwo, w tym CSIRT-y
poziomu krajowego oraz zespoły typu SOC w firmach i instytucjach. Poniżej
przedstawiamy krótkie opisy tych narzędzi oraz zakres wykonanych prac w ramach realizacji projektu.
AIL to kompleksowy system do zbierania, indeksowania i analizowania nieustrukturyzowanych danych związanych z bezpieczeństwem. Wykorzystywany
jest m.in. do wykrywania wycieków informacji oraz analizy treści udostępnianych
w sieci TOR. Do AIL została dodana możliwość automatycznej analizy semantycznej zbieranych treści, dzięki czemu analitycy mogą efektywnie identyfikować
informacje, które wymagają dokładniejszego sprawdzenia. Ponadto w wersji
4.0 dodano opcjonalną automatyczną synchronizację między instancjami AIL.
Strona projektu: https://www.ail-project.org.

RYSUNEK 32 . Zrzut ekranu interfejsu narzędzia AIL

Graphoscope to narzędzie dla analityków oferujące funkcje usprawniające
eksplorację danych i analizę zagrożeń opartą na grafach. Analitycy mogą korelować i filtrować informacje z wielu zróżnicowanych źródeł danych, a także używać zapytań w stylu SQL umożliwiających zaawansowane wyszukiwanie. Prace
w JTAN objęły przygotowanie pierwszego publicznego wydania narzędzia, aktualizację dokumentacji, ulepszenie interfejsu webowego, dodanie nowych oraz
aktualizację istniejących wtyczek. Repozytorium projektu: https://github.com/
cert-lv/graphoscope.

79

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

RYSUNEK 33. Zrzut ekranu interfejsu narzędzia Graphoscope

Taranis NG jest systemem do ciągłego zbierania i analizy informacji z otwartych
źródeł (OSINT). System umożliwia automatyczne zbieranie danych z takich źródeł, jak strony internetowe, RSS, platformy społecznościowe, e-maile. Wspomaga też pracę analityków przy ocenie i wyborze istotnych elementów, na podstawie
których są generowane raporty. Analitycy mogą konfigurować raporty lub tworzyć nowe. W ramach prac projektowych wprowadzono usprawnienia, dzięki którym poprawiła się obsługa pracy grupowej nad raportami i wzrosła wydajność
systemu. Dodano także nowe predefiniowane szablony oraz wprowadzono poprawki błędów i ułatwiono wdrożenie narzędzia. Repozytorium projektu: https://
github.com/SK-CERT/Taranis-NG.

RYSUNEK 34. Zrzut ekranu interfejsu narzędzia Taranis NG

80

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

Platforma n6, stworzona i rozwijana przez CERT Polska, służy do agregacji
danych pochodzących z wielu zautomatyzowanych źródeł oraz do przesyłania
powiadomień o wykrytych zagrożeniach do operatorów infrastruktury IT w organizacjach zarejestrowanych w systemie. W trakcie prac projektowych dodano
wsparcie dla uwierzytelnienia za pomocą protokołu OpenID Connect, wsparcie
dla ponad 40 nowych źródeł danych, a także zwiększono wydajność oraz ulepszono wizualizacje danych w portalu webowym. Oprócz tego poprawiono wiele
błędów oraz wprowadzono zmiany, które ułatwią długofalowe utrzymanie i rozwój platformy. Informacja o usłudze dla podmiotów z Polski: https://cert.pl/n6,
kod źródłowy: https://github.com/CERT-Polska/n6.

RYSUNEK 35. Zrzut ekranu interfejsu platformy n6

Platforma MWDB, stworzona przez CERT Polska, to zaawansowane repozytorium danych o złośliwym oprogramowaniu. Umożliwia przechowywanie plików
i wszelkich innych powiązanych z nimi informacji oraz zapewnia efektywny mechanizm wyszukiwania. W JTAN zostały dodane ulepszone wizualizacje oraz
możliwość łatwiejszego przechowywania złożonych wyników analiz. Zaimplementowano również integrację z platformą do wymiany informacji MISP, co ułatwia udostępnianie wyników analiz szerszej grupie odbiorców. Repozytorium
projektu: https://github.com/CERT-Polska/mwdb-core.

81

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

RYSUNEK 36. Zrzut ekranu interfejsu platformy MWDB

DRAKVUF Sandbox to zaawansowany system do analizy złośliwego oprogramowania będący podstawowym silnikiem używanym przez CERT Polska
do analiz automatycznych. Wykorzystuje technikę Virtual Machine Introspection
(VMI), dzięki której możliwe jest monitorowanie procesów działających w maszynach wirtualnych bez konieczności modyfikacji ich systemów (monitorowanie
bezagentowe), co utrudnia wykrycie narzędzia przez złośliwe oprogramowanie.
DRAKVUF Sandbox oferuje silnik analityczny, webowy interfejs użytkownika
do przeglądania wyników oraz moduły przetwarzające dane z postaci surowej
na wysokopoziomową. Oprócz wielu ulepszeń związanych z instalacją i utrzymaniem systemu w JTAN dodano obsługę dokładnego śledzenia przebiegu wykonania złośliwego oprogramowania dzięki zastosowaniu wsparcia sprzętowego
oferowanego przez nowe procesory Intel (Intel Processor Tracing). Repozytorium projektu: https://github.com/CERT-Polska/drakvuf-sandbox.

RYSUNEK 37. Zrzut ekranu interfejsu systemu DRAKVUF Sandbox

82

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

W ramach projektu JTAN zostały również stworzone nowe narzędzia, które omawiamy poniżej.
FlowIntel jest systemem wspierającym analityków w zarządzaniu zadaniami
związanymi z CTI oraz w reagowaniu na incydenty. Narzędzie wspiera koordynowanie prac nad obsługą incydentów, analizą informacji, tworzeniem raportów
dzięki funkcji podziału zadań w ramach zespołu, a także ułatwia komunikację
między analitykami dzięki opcji dodawania notatek związanych z daną sprawą.
Efektywność pracy grupowej podnoszą też możliwe do skonfigurowania szablony procesów, integracja systemu z platformą do wymiany informacji MISP oraz
zintegrowany kalendarz. Dodatkowo użytkownicy mogą eksportować dane do innych platform, korzystać z zewnętrznych serwisów do wzbogacania danych oraz
automatyzować działania za pomocą API. Repozytorium projektu: https://github.
com/flowintel/flowintel.

RYSUNEK 38. Zrzut ekranu interfejsu systemu FlowIntel

Private Search Set to format danych bazujący na filtrach Blooma umożliwiający udostępnianie prywatnych zbiorów danych z zachowaniem wysokiego poziomu poufności. Oferuje szybkie wyszukiwanie wartości (np. wskaźników infekcji,
skrótów kryptograficznych czy tekstu) bez ujawniania ich treści, łatwą dystrybucję prywatnych zbiorów do grup użytkowników lub organizacji oraz możliwość
prywatnego wyszukiwania w trybie offline. Zastosowania Private Search Set
to m.in. zmniejszenie ryzyka wycieków danych, ochrona informacji wrażliwych,
takich jak dane osobowe czy materiały wrażliwe, oraz bezpieczna wymiana informacji w sytuacjach, w których udostępnienie pełnych treści nie jest możliwe
(np. z uwagi na zachowanie poufności lub ograniczenia prawne). Repozytorium
projektu: https://github.com/hashlookup/private-search-set.

83

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

CocktailParty jest narzędziem do udostępniania strumieni danych i zarządzania
nimi, wykorzystującym protokół WebSocket. Użytkownicy mogą w łatwy sposób
przeglądać i włączać dostępne źródła danych przy użyciu interfejsu webowego.
W JTAN CocktailParty jest wykorzystywane do udostępniania w czasie rzeczywistym danych pochodzących z systemów monitorowania zespołu CIRCL, m.in.
Passive DNS. Repozytorium projektu: https://github.com/flowintel/cocktailparty.

Narzędzia wewnętrzne
Poza oprogramowaniem udostępnianym na otwartych licencjach CSIRT-y biorące udział w projekcie opracowały nowe oraz rozbudowały istniejące systemy monitorowania zagrożeń używane w ramach własnych działań operacyjnych.
CERT.at opracował metodykę oceny ryzyka związanego z domenami internetowymi na poziomie całej strefy domeny .at. Następnie stworzył system
wykorzystujący uczenie maszynowe do obliczania ryzyka odpowiadającego poszczególnym domenom w celu wczesnego wykrywania tych, które mogą stanowić zagrożenie dla użytkowników.
DNSC stworzył prototypową serię sprzętowych sensorów chroniących przed atakami na poziomie sieciowym, skierowaną do małych i średnich przedsiębiorstw.
Urządzenia oparte są na platformie Raspberry Pi i umożliwiają prostą instalację
w docelowej sieci. Administratorzy mają wgląd we wszystkie zdarzenia wykryte
w monitorowanej infrastrukturze, a dzięki centralnemu logowaniu DNSC może
mieć wgląd w ataki na poziomie krajowym. Sensory udostępniane są zainteresowanym podmiotom bez żadnych opłat i w trakcie projektu wdrożyło je ponad 100
podmiotów w Rumunii.
CERT Polska stworzył nową wersję systemu sinkhole, służącego do zbierania
danych z przejętych domen internetowych, które mogą stanowić zagrożenie (np.
domeny WPAD: https://cert.pl/posts/2019/06/przejecie-domen-pl-zwiazanych-z-atakiem-badwpad). Nowa wersja pozwala na łatwiejsze utrzymanie i rozwój systemu.
Dzięki projektowi JTAN została również rozbudowana infrastruktura do analizy
złośliwego oprogramowania w CERT-EE oraz CERT Polska. CERT-EE utrzymuje sandbox Cuckoo, dostępny publicznie dla analityków bezpieczeństwa oraz
innych użytkowników, którzy chcą sprawdzić działanie podejrzanych plików.
Cuckoo w wersji 2 jest dostępne pod adresem https://cuckoo.cert.ee, a testowa
wersja Cuckoo 3 pod https://cuckoo-hatch.cert.ee. W przypadku CERT Polska
rozbudowano zasoby sprzętowe wykorzystywane przez usługę MWDB.

Pozostałe działania
Narzędzia rozwijane w ramach JTAN były aktywnie promowane, w szczególności w środowisku zespołów odpowiedzialnych za cyberbezpieczeństwo.

84

RAPORT ROCZNY 2024

|

Projekty

Przeprowadzono 12 warsztatów technicznych i szkoleń, zorganizowano 4 hackathony, które były okazją do dyskusji technicznych i wspólnej pracy nad implementacją nowych funkcji. Ponadto partnerzy w konsorcjum na bieżąco dzielili się
swoimi doświadczeniami.
Kluczowym elementem projektu było usprawnienie wymiany informacji o zagrożeniach, co udało się osiągnąć dzięki stworzeniu sieci wymiany danych z automatycznych systemów monitorujących. Sieć została oparta na MISP, platformie
do wymiany informacji o zagrożeniach powszechnie wykorzystywanej przez
CSIRT-y w Europie. Na potrzeby JTAN uruchomiono osobną instancję, co pozwala na łatwiejsze zarządzanie dużymi ilościami danych generowanymi automatycznie. Drugim elementem sieci jest strumieniowe przekazywanie danych
przy użyciu brokera CocktailParty. Narzędzia rozwijane w projekcie zostały zintegrowane z tymi rozwiązaniami, co zapewnia ich interoperacyjność.
Techniczne fundamenty stworzone w JTAN pozwalają na lepszą współpracę zespołów odpowiadających za cyberbezpieczeństwo zarówno wśród europejskich
CSIRT-ów poziomu krajowego, jak i w innych społecznościach CSIRT/SOC.
Projekt był współfinansowany z funduszy Unii Europejskiej w ramach instrumentu „Łącząc Europę”, numer grantu:
2020-EU-IA-026.

FETTA
W 2024 roku wspólnie z zespołem będącym naszym odpowiednikiem w Luksemburgu – CIRCL (Computer Incident Response Center Luxembourg) – rozpoczęliśmy trzyletni projekt
Federated European Team for Threat Analysis (Europejski
Zespół Analizy Zagrożeń). Jego główny cel to dostarczanie
dokładniejszych informacji o zagrożeniach cyberbezpieczeństwa (ang. Cyber
Threat Intelligence, CTI), które będą służyć podmiotom w Polsce, Luksemburgu, a także – poprzez Sieć CSIRT – w innych krajach Unii Europejskiej. W zakres
projektu wchodzi opracowanie nowych i udoskonalenie już istniejących raportów sytuacyjnych oraz rozwój narzędzi do zbierania i analizy danych związanych
z cyberbezpieczeństwem.
Podstawowe założenie FETTA to współpraca analityczna – dzielenie się wiedzą
pozwoli tworzyć dokładniejszy opis zagrożeń oraz ograniczy powielanie pracy
analityków. Docelowo chcemy stworzyć wirtualny zespół CTI, który będzie mógł
obejmować wiele krajowych CSIRT-ów.

85

RAPORT ROCZNY 2024

|

86

Projekty

Projekt bazuje na rozwiązaniach open source, rozwijanych przez CERT Polska
i CIRCL, takich jak: MISP, MWDB, Cerebrate, AIL i n6. Dzięki temu rezultaty
FETTA w postaci ulepszeń narzędzi będą również dostępne dla wszystkich potencjalnych użytkowników.
W 2024 roku skoncentrowaliśmy się na analizie wymagań wobec produktów CTI,
pozyskaniu nowych źródeł danych oraz, wspólnie z Centrum Badań i Rozwoju
NASK-PIB, na opracowaniu metod wykrywania nowych zagrożeń dla usług
i urządzeń dostępnych w internecie przy użyciu honeypotów. W kolejnym etapie
więcej uwagi poświęcimy m.in. współpracy między zespołami.
Projekt jest współfinansowany przez Europejskie Centrum Kompetencji w dziedzinie Cyberbezpieczeństwa
(ECCC), program „Cyfrowa Europa”, numer grantu:
101128030. CERT Polska jest liderem konsorcjum.

Dofinansowane przez
Unię Europejską

Statystyki

RAPORT ROCZNY 2024

|

88

Statystyki

Zgłoszenia i incydenty
W 2024 roku zespół CERT Polska zanotował 600 990 zgłoszeń, które zostały
przeanalizowane. Na ich podstawie zarejestrowano 103 449 incydentów bezpieczeństwa, które miały lub mogły mieć niekorzystny wpływ na cyberbezpieczeństwo (zob. tabela 7).

TABEL A 7. Liczba zarejestrowanych zgłoszeń i incydentów w 2024 roku

600 990
Zarejestrowane zgłoszenia

103 449
Zarejestrowane (obsłużone) incydenty

Liczba zgłoszeń w 2024 roku w porównaniu z rokiem 2023 wzrosła o 62%, natomiast liczba zarejestrowanych incydentów cyberbezpieczeństwa w 2024 roku
zwiększyła się o 29% w stosunku do 2023 roku. Mimo że wzrost liczby incydentów jest mniejszy niż w poprzednich latach, nadal widoczna jest tendencja wzrostowa. Od czasu wdrożenia ustawy o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa
największe wzrosty liczby incydentów odnotowano w 2023 roku, kiedy liczba ta
zwiększyła się przeszło dwukrotnie w stosunku do 2022 roku, oraz w 2021 roku,
kiedy liczba incydentów niemal się potroiła wobec roku 2020.
Wzrost liczby zgłoszeń oraz zarejestrowanych incydentów cyberbezpieczeństwa
wynika m.in. ze zwiększającej się świadomości społeczeństwa na temat zagrożeń oraz roli zespołu CERT Polska w monitorowaniu i analizowaniu incydentów
cyberbezpieczeństwa oraz w reagowaniu na nie, a także w prowadzeniu działań
informacyjnych na temat występujących zagrożeń. W tabeli 9 przedstawiliśmy
liczbę incydentów w latach 2018–2024.
Zgłoszenia trafiają do nas poprzez:
•
•
•
•
•
•

formularz dostępny na stronie https://incydent.cert.pl – zgłoszenie incydentu,
formularz dostępny na stronie https://incydent.cert.pl/domena – zgłoszenie
złośliwej domeny,
SMS pod numer 8080 – zgłoszenie podejrzanej wiadomości SMS,
aplikację mObywatel – zgłoszenie złośliwej strony internetowej,
oszustwa lub innego zdarzenia (usługa Bezpiecznie w sieci),
e-mail: cert@cert.pl,
tradycyjną pocztę na adres NASK-PIB.

RAPORT ROCZNY 2024

|

Statystyki

Najczęstsze typy incydentów w 2024 roku
Oszustwa komputerowe
Najczęściej występującą kategorią incydentów zarejestrowanych w 2024 roku
były oszustwa komputerowe. Zarejestrowano 97 995 tego typu incydentów, co
stanowi 95% wszystkich obsłużonych incydentów. W porównaniu z 2023 rokiem liczba oszustw komputerowych wzrosła o 29%. Na liście oszustw komputerowych znalazły się m.in. fałszywe sklepy internetowe oraz wciąż popularne
oszustwa inwestycyjne, w których oszuści podszywali się pod różne koncerny
paliwowo-energetyczne, firmy oraz instytucje. Oszuści docierali do potencjalnych ofiar za pomocą reklam umieszczanych m.in. w mediach społecznościowych. W reklamach zachęcali do inwestowania na platformach inwestycyjnych
i obiecywali wysokie zyski, jednak ich prawdziwym celem było wyłudzenie środków finansowych.
Najbardziej rozpowszechnionym rodzajem oszustw komputerowych były próby
wyłudzania poufnych danych, np. loginu i hasła do poczty, strony banku, portalu
społecznościowego czy innej usługi online (ang. phishing). W 2024 roku odnotowano 40 120 takich incydentów, co stanowi 39% wszystkich zarejestrowanych
incydentów. Wśród popularnych kampanii phishingowych były m.in. przypadki nieuprawnionego wykorzystywania wizerunku serwisów sprzedażowych
OLX – 9865 przypadków, Allegro – 4053 przypadki oraz serwisu społecznościowego Facebook – 3871 przypadków.

Szkodliwe oprogramowanie
Drugim najczęściej występującym rodzajem zagrożeń było szkodliwe oprogramowanie. W 2024 roku zarejestrowano 1891 tego typu incydentów.

Podatne usługi
Trzecim często występującym zagrożeniem były podatne usługi. W 2024 roku
tego typu zagrożeń odnotowano 1634.

Ustawa o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa
CSIRT NASK w ramach ustawy o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa
w 2024 roku obsłużył 57 incydentów, które zaklasyfikowano jako poważne. Są
to incydenty, których wystąpienie spowodowało lub mogło spowodować poważne obniżenie jakości lub przerwanie ciągłości świadczenia usługi kluczowej. Wśród 57 incydentów poważnych odnotowanych w 2024 roku 44 zdarzenia
miały miejsce w sektorze bankowości i infrastruktury rynków finansowych, 11

89

RAPORT ROCZNY 2024

|

90

Statystyki

dotyczyło sektora ochrony zdrowia oraz 2 były związane z sektorem transportu.
Liczba incydentów poważnych w 2024 roku w porównaniu z rokiem 2023 wzrosła
o 43%. W 2024 roku nie zarejestrowano żadnego incydentu istotnego.
W 2024 roku CSIRT NASK obsłużył 3450 incydentów w podmiotach publicznych. To wzrost o 58% w stosunku do roku poprzedniego. Najwięcej incydentów
odnotowano w administracji publicznej – 1911 przypadków, następnie w sektorze oświaty i wychowania – 579 przypadków oraz w sektorze ochrony zdrowia –
440 przypadków. Dane dotyczące liczby incydentów zgłaszanych ustawowo
do CSIRT NASK prezentujemy także w tabeli 8.

TABEL A 8. Incydenty zgłoszone ustawowo do CSIRT NASK od 1 stycznia

do 31 grudnia 2024 roku

57

0

3450

Incydenty poważne

Incydenty istotne

Incydenty w podmiotach
publicznych

Statystyki z podziałem na sektor gospodarki oraz rodzaje incydentów prezentujemy w tabelach 10 i 11.

TABEL A 9. Zestawienie liczby obsłużonych incydentów przez CERT Polska

w latach 2018–2024
Rok

Liczba incydentów

2024

103 449

2023

80 267

2022

39 683

2021

29 483

2020

10 420

2019

6 484

2018

3 739

RAPORT ROCZNY 2024

|

91

Statystyki

TABEL A 10. Incydenty obsłużone przez CERT Polska w 2024 roku w podziale

na sektor gospodarki. Oznaczenie sektorów wg wewnętrznej klasyfikacji
CSIRT NASK
Sektor

Liczba incydentów

Procent

Infrastruktura rynków finansowych

44 020

42,6%

Handel hurtowy i detaliczny

18 324

17,7%

Media

13 322

12,9%

Poczta i usługi kurierskie

5216

5,0%

Energetyka

4632

4,5%

Infrastruktura cyfrowa

4055

3,9%

Osoby fizyczne

2735

2,6%

Bankowość

2544

2,5%

Administracja publiczna

2337

2,3%

Hotele, restauracje, catering

1108

1,1%

Produkcja

956

0,9%

Inne

837

0,8%

Usługi inne

737

0,7%

Oświata i wychowanie

733

0,7%

Ochrona zdrowia

604

0,6%

Transport

565

0,5%

Kultura i ochrona dziedzictwa narodowego

292

0,3%

Logistyka i dystrybucja

184

0,2%

Budownictwo i gospodarka nieruchomościami

68

0,1%

Wodociągi

59

0,1%

Rolnictwo

32

0,0%

Gospodarka odpadami

27

0,0%

Turystyka

19

0,0%

Izby gospodarcze i handlowe

15

0,0%

Działalność ubezpieczeniowa

14

0,0%

Kultura fizyczna

8

0,0%

Wyznania religijne i mniejszości narodowe

5

0,0%

Rybołówstwo

1

0,0%

103 449

100,0%

Razem

RAPORT ROCZNY 2024

|

92

Statystyki

TABEL A 11 . Incydenty obsłużone przez CERT Polska w 2024 roku

w podziale na kategorie. Oznaczenie kategorii wg taksonomii ENISA
Rodzaj zagrożenia

Liczba incydentów

Procent

97 995

94,7%

Szkodliwe oprogramowanie

1891

1,8%

Podatne usługi

1634

1,6%

Obraźliwe i nielegalne treści

775

0,7%

Włamania

447

0,4%

Dostępność zasobów

426

0,4%

Próby włamań

179

0,2%

Atak na bezpieczeństwo informacji

62

0,1%

Gromadzenie informacji

26

0,0%

Inne

14

0,0%

103 449

100,0%

Oszustwa komputerowe

Razem

n6
W tej części raportu prezentujemy statystyki obejmujące dane o zdarzeniach
przetwarzanych automatycznie z wykorzystaniem platformy n6. Zdarzenia dotyczą podatnych systemów, prawdopodobnych infekcji lub skutecznych ataków
w polskich sieciach. Informacje zostały pozyskane z autorskich systemów CERT
Polska oraz z zewnętrznych źródeł. Dane są agregowane, normalizowane i udostępniane bezpłatnie właścicielom sieci oraz odpowiednim zespołom CSIRT.

Metodyka
Dołożyliśmy starań, aby obraz sytuacji, jaki wynika z prezentowanych statystyk,
trafnie opisywał wszystkie zagrożenia o dużej skali. Należy jednak pamiętać, że
mają one pewne ograniczenia, głównie z uwagi na specyfikę dostępnych danych źródłowych.
Przede wszystkim nie jest możliwe zebranie pełnej informacji o wszystkich rodzajach zagrożeń, czego najlepszym przykładem są ataki ukierunkowane na
konkretne podmioty lub grupy użytkowników. Ataki te, w przeciwieństwie do ataków masowych, zazwyczaj nie zostaną zarejestrowane przez nasze systemy monitorujące ani nie będą zgłoszone do naszego zespołu.

RAPORT ROCZNY 2024

|

Statystyki

Problem z odwzorowaniem aktualnego stanu jest spowodowany również tym,
że zagrożenie może być aktywne – nawet przez dłuższy czas – zanim zostanie
zbadane i rozpocznie się jego regularna obserwacja. Na przykład liczba zainfekowanych komputerów należących do botnetu może być trudna do ustalenia przed
jego zneutralizowaniem poprzez przejęcie infrastruktury sterującej (C&C).
Istotną kwestią pozostaje określenie skali danego zagrożenia. Najczęściej oceniamy ją na podstawie liczby powiązanych z nim adresów IP zaobserwowanych
w ciągu dnia. Przyjmujemy tym samym założenie, że liczba adresów jest zbliżona
do liczby urządzeń lub użytkowników, których dany problem dotyczy. Oczywiście
jest to miara niedoskonała z uwagi na powszechne wykorzystywanie dwóch mechanizmów, które mają wpływ na widoczne publiczne adresy:
•

NAT (translacja adresów), powodująca niedoszacowanie, ponieważ za jednym zewnętrznym adresem IP często znajduje się wiele komputerów,

•

DHCP (dynamiczna adresacja), powodująca przeszacowanie, ponieważ
np. ten sam zainfekowany komputer może w ciągu jednego dnia zostać wykryty kilkukrotnie z różnymi adresami.

Można zakładać, że wpływ obu tych mechanizmów na uzyskane wyniki sumaryczne w dużej części się znosi, ale dokładne zbadanie skutków NAT i DHCP
w tym kontekście wymagałoby przeprowadzenia osobnej analizy.
Kolejna uwaga dotyczy wersji protokołu IP: wszystkie podane statystyki odnoszą się do wersji czwartej tego protokołu. Wynika to z wciąż niewielkiego stopnia
wdrożenia IPv6 w naszym kraju oraz, co się z tym wiąże, z pomijalnie małej liczby
zgłoszeń, jakie otrzymujemy w związku z takim rodzajem adresów.
Ostatnia uwaga odnosi się do rozmiarów systemów autonomicznych (AS). Ustaliliśmy je na podstawie danych pochodzących z RIPE z 1 lipca 2024 roku.

Botnety
W tej części prezentujemy dane statystyczne dotyczące aktywności botnetów.
Należy wyraźnie podkreślić, że dane obejmują wyłącznie botnety, które są rozpoznane, monitorowane oraz dla których otrzymujemy odpowiednie dane.

Boty w Polsce
W 2024 roku łącznie zgromadziliśmy informacje o 281 218 adresach IP wykazujących aktywność botów. W porównaniu z 2023 rokiem jest to nieznaczny wzrost
o ponad 3 tys. Średnia dzienna liczba zainfekowanych urządzeń w polskim internecie wynosiła 4749. W perspektywie rocznej obserwujemy stałą tendencję
spadkową z poziomu ponad 6 tys. na początku roku do ok. 4 tys. na koniec roku.

93

RAPORT ROCZNY 2024

|

94

Statystyki

Tabela 12 prezentuje liczbę zainfekowanych komputerów w polskich sieciach
w 2024 roku.

TABEL A 12 . Największe botnety w Polsce

Maksimum
dzienne

Średnia
dzienna

Odchylenie
standardowe

Czas
obserwacji

Socks5Systemz

2611

1537

443

98,63%

Andromeda

1455

665

177

100%

Ngioweb

796

170

240

21,03%

Avalanche

754

176

200

99,72%

Android Vo1d

587

416

81

29,78%

Android Triada

548

327

77

87,43%

AdLoad

463

237

73

98,90%

Nymaim

428

91

55

100%

PseudoManuscrypt

424

257

68

98,63%

Hummer

387

70

30

97,81%

Rodzina

Szczególną uwagę warto zwrócić na Socks5Systemz, który po raz kolejny znalazł się na pierwszym miejscu w tabeli – ze średnią liczbą zainfekowanych urządzeń przekraczającą 1,5 tys. Jest to złośliwe oprogramowanie typu rezydencyjne
proxy, aktywne w internecie od ponad 5 lat. W polskich sieciach od lat obserwujemy aktywność botnetów, które już są sinkholowane. Przykładem takiego botnetu
jest Andromeda, który po raz kolejny jest w czołówce powyższego zestawienia ze
średnią dzienną liczbą zainfekowanych urządzeń na poziomie prawie 700. W przypadku botnetów Andromeda, Avalanche, Android Triada, Nymaim oraz Hummer
obserwujemy utrzymującą się w skali roku liczbę zainfekowanych urządzeń. Trend
spadkowy zanotowaliśmy natomiast w przypadku botnetów Socks5Systemz,
AdLoad oraz PseudoManuscrypt. Niektóre z zagrożeń zaczęliśmy obserwować
dopiero pod koniec roku. Z wymienionych w tabeli jest to Android Vo1d.

Serwery C&C w Polsce
Serwery C&C były aktywne w Polsce pod 70 różnymi adresami IP w 30 systemach autonomicznych. Jest to więcej niż w 2023 roku, kiedy zebraliśmy
informacje o 26 adresach IP w 16 systemach autonomicznych. Systemami autonomicznymi, w których znajdowało się najwięcej polskich adresów IP, są
AS210558 oraz AS20940. W pierwszym z nich obserwowaliśmy 12, a w drugim
11 adresów. W 2024 roku otrzymaliśmy 5 zgłoszeń o pełnej nazwie domenowej
(FQDN), która pełniła funkcję serwera C&C, wykorzystując domenę .pl.

RAPORT ROCZNY 2024

|

95

Statystyki

Phishing
W tej części raportu uwzględniamy wyłącznie statystyki dotyczące phishingu
w tradycyjnym rozumieniu tego słowa, czyli jedynie podszywanie się pod znane
marki w celu wyłudzenia wrażliwych danych z wykorzystaniem poczty elektronicznej i stron WWW. Przykładowo, nie uwzględniamy w tej kategorii podszywania się pod dostawców faktur w celu dystrybucji złośliwego oprogramowania.

Phishing hostowany w polskich sieciach
W 2024 roku otrzymaliśmy łącznie 235 618 zgłoszeń phishingu w polskich sieciach. Dotyczyły one 64 844 adresów URL z 62 952 domenami, które rozwiązywały się na 3169 adresów IP. W tabeli 13 wymieniliśmy 10 dostawców, którzy
hostowali phishing, a infrastruktura znajdowała się na terenie naszego kraju. Analogicznie jak w poprzednich latach można zauważyć znaczący udział home.pl
w porównaniu z innymi systemami autonomicznymi.

TABEL A 13. Dostawcy, u których w polskich systemach autonomicznych

znajdowało się najwięcej stron phishingowych
Nazwa dostawcy

Numery AS

Liczba
adresów IP

Liczba
domen

Liczba domen na
Liście Ostrzeżeń

home.pl

12824

757

3391

640

Akamai Technologies

20940,
16625

633

424

0

Cyber Folks

41079,
29522,
43758

228

5215

133

Nazwa.pl

15967

177

2869

6

OVH

16276

139

1802

10

Orion Network

41564

104

216

3

LH.pl

203417

97

1465

14

Atman

57367,
15694,
24723

80

2342

66

Artnet

200088,
197155

76

323

22

IQ PL

47544

56

397

0

RAPORT ROCZNY 2024

|

96

Statystyki

Phishing, który trafił na Listę Ostrzeżeń CERT Polska
W 2024 roku na Listę Ostrzeżeń CERT Polska wpisano 92 647 domen, które rozwiązywały się na 29 780 adresów IP. Podobnie jak w 2023 roku przestępcy atakujący użytkowników wykorzystywali usługi Cloudflare do ukrycia prawdziwej
lokalizacji serwera – aż 25 276 adresów IP należało do tego dostawcy.
W tabeli 14 umieściliśmy najczęściej
występujące domeny najwyższego
poziomu, które znalazły się na Liście
Ostrzeżeń. Najpopularniejszymi TLD
były .com, .top i .pl. Popularność
polskiej TLD oraz .com wynika ze
zwiększonej skuteczności podszywania się pod oryginalną domenę.
Tabela 15 przedstawia najpopularniejsze cele, pod które podszywali się
przestępcy. W 2024 roku najczęściej
występującym celem phishingu były
oszustwa inwestycyjne. W tym przypadku oraz w przypadku oszustw
na OLX, InPost, Netflix, Gazeta.pl,
Meta oraz Booking odnotowaliśmy
wzrost liczby domen. W przypadku
oszustw związanych z Allegro, Facebookiem oraz Baltic Pipe widoczny
jest spadek.

TABEL A 14. Najczęściej występujące

domeny najwyższego poziomu (TLD),
które znalazły się na Liście Ostrzeżeń
TLD

Liczba domen

.com

38 321

.top

7378

.pl

7231

.xyz

5395

.site

2338

.shop

2233

.cfd

1936

.click

1926

.lat

1922

.net

1799

TABEL A 15. Najczęściej występujące cele phishingu, które znalazły się

na Liście Ostrzeżeń
Cel phishingu

Liczba domen 2024 r.

Liczba domen 2023 r.

42 172

20 609

OLX

9714

4564

Allegro

4074

11 015

Facebook

3862

6638

InPost

2908

2770

Baltic Pipe

2795

6971

Netflix

2470

1495

Gazeta.pl

2057

658

Meta

1142

660

Booking

1064

94

Oszustwa inwestycyjne

RAPORT ROCZNY 2024

|

97

Statystyki

Usługi pozwalające na prowadzenie ataków DRDoS
W 2024 roku otrzymaliśmy 27 202 309 zgłoszeń o 585 325 adresach IP w Polsce,
pod którymi znajdowały się usługi umożliwiające przeprowadzenie rozproszonych
ataków odmowy usługi ze wzmocnieniem (Distributed Reflection Denial of Service,
DRDoS). Uwzględniliśmy zarówno adresy IP, na których faktycznie dostępne są
źle skonfigurowane usługi, jak i te, które są dostępne intencjonalnie (np. publiczne
open resolvery) oraz systemy honeypot, ponieważ odróżnienie ich na podstawie
danych ze skanowania internetu jest trudne, a ich łączna liczba jest niewielka.
W tabeli 16 przedstawiamy zestawienie usług, które mogły być wykorzystane
do ataków i były najliczniej reprezentowane w polskim internecie. Odchylenie
standardowe dotyczy zmienności w dziennej liczbie adresów IP obserwowanych
na przestrzeni roku. Czas obserwacji oznacza procentowo, przez jaką część roku
mieliśmy informacje o danej usłudze. Wybrane usługi zostały omówione w dalszej części tego podrozdziału.

TABEL A 16. Zestawienie najczęściej występujących niepoprawnie

skonfigurowanych usług możliwych do wykorzystania w atakach DRDoS
Nazwa podatności/
otwartej usługi

Średnia dzienna
liczba adresów IP

Dzienne maksimum
adresów IP

Odchylenie
standardowe

Czas
obserwacji

NTP

19 310

21 573

779

100%

Open resolver

18 795

21 877

1077

99,45%

SNMP

14 966

16 984

857

99,45%

Portmapper

11 597

12 572

444

99,72%

NetBIOS

8670

10 792

705

99,45%

SSDP

5892

7466

487

100%

mDNS

1785

2012

139

99,72%

mssql

1143

2046

217

99,45%

Ubiquiti

1001

1386

157

99,72%

DVR DHCPDi-scover

545

2757

404

99,72%

CHARGEN

107

142

13

99,45%

CoAP

38

49

5

99,18%

QOTD

16

34

4

99,72%

XDMCP

15

21

1

99,72%

ARD

8

13

1

99,72%

RDPEUDP

4

121

8

95,62%

RAPORT ROCZNY 2024

|

Statystyki

Na wykresie 2 został pokazany przebieg zaobserwowanej przez nas liczby urządzeń, które mogą zostać wykorzystane do przeprowadzenia ataków DRDoS
w skali roku. Wykresy zostały sporządzone dla 7 najczęściej zgłaszanych usług.

W YKRES 2 . Najpowszechniejsze źle skonfigurowane usługi mogące brać udział

w atakach DRDoS. Wykres ukazuje zmiany liczebności podatnych adresów IP
w Polsce w 2024 roku

98

RAPORT ROCZNY 2024

|

99

Statystyki

NTP
Network Time Protocol (NTP) jest powszechnym protokołem synchronizacji czasu używanym w sieciach komputerowych. Publicznie
dostępne serwery NTP, które udostępniają
polecenie monlist, mogą być jednak wykorzystane do ataków DDoS.

Liczba zgłoszeń w ciągu roku

7 306 131

Liczba unikalnych adresów IP,
których dotyczyły zgłoszenia

147 559

TABEL A 17. Dzienna liczba adresów, na których wykryto działającą usługę NTP

na dostępnym publicznie interfejsie, w podziale na systemy autonomiczne
Numer AS

Nazwa AS

Średnia

Maksimum

Odsetek wszystkich
adresów w AS

5617

Orange

10 131

13 601

0,06%

57608

DGNET

1432

2055

16,95%

12741

Netia

1310

1492

0,08%

6830

UPC

841

1099

0,03%

12912

T-Mobile

810

877

0,07%

48956

HYPERNET

604

862

12,42%

199715

MSI TELEKOM

383

441

2,45%

9085

SUPERMEDIA

275

293

0,65%

39869

LIVENET

270

321

1,01%

29314

Vectra

266

334

0,05%

Otwarte serwery DNS
Otwarte serwery DNS (open resolver) mogą
zostać wykorzystane do przeprowadzania
ataków DRDoS. Pomimo kluczowego znaczenia dla działania internetu zdecydowana
większość serwerów DNS nie powinna odpowiadać na zapytania z całej sieci internet, lecz tylko na zapytania z ograniczonej
grupy adresów.

Liczba zgłoszeń w ciągu roku

5 024 018

Liczba unikalnych adresów IP,
których dotyczyły zgłoszenia

259 309

RAPORT ROCZNY 2024

|

100

Statystyki

TABEL A 18. Dzienna liczba adresów IP, na których wykryto otwarty serwer DNS,

w podziale na systemy autonomiczne
Numer AS

Nazwa AS

Średnia

Maksimum

Odsetek wszystkich
adresów w AS

5617

Orange

12 243

15 723

0,06%

12741

Netia

1445

3439

0,09%

12912

T-Mobile

566

650

0,05%

198023

YESNET

514

648

10,04%

50599

Dataspace

428

1069

3,56%

6830

UPC

412

474

0,01%

13110

INEA

356

397

0,22%

29314

Vectra

332

384

0,06%

8374

Plus/ Cyfrowy
Polsat

280

319

0,07%

31242

TKPSA

197

219

0,17%

SNMP
SNMP (ang. Simple Network Management
Liczba zgłoszeń w ciągu roku
Protocol) to protokół stworzony do zdalnego zarządzania urządzeniami sieciowymi.
Liczba unikalnych adresów IP,
Zalecane jest używanie go wyłącznie w odktórych dotyczyły zgłoszenia
separowanych sieciach przeznaczonych do
zarządzania. W sytuacji gdy usługa bazująca
na SNMP jest widoczna w internecie, poza zagrożeniem nieuprawnionego dostępu
do urządzenia może być wykorzystana do ataków DDoS.

TABEL A 19. Dzienna liczba adresów IP, na których wykryto działającą

usługę SNMP na dostępnym publicznie interfejsie, w podziale
na systemy autonomiczne
Numer AS

Nazwa AS

Średnia

Maksimum

Odsetek wszystkich
adresów w AS

12741

Netia

1761

1891

0,11%

5617

Orange

1667

1702

0,01%

20804

TELENERGO

757

833

0,31%

199390

ALFAKS

502

507

16,34%

5 478 083
72 970

RAPORT ROCZNY 2024

Numer AS

Nazwa AS

8374

|

101

Statystyki

Średnia

Maksimum

Odsetek wszystkich
adresów w AS

Plus/Cyfrowy
Polsat

485

568

0,11%

12912

T-Mobile

410

505

0,04%

57978

Digicom

346

376

16,89%

57608

DG-Net

340

644

4,02%

6830

UPC

237

256

0,01%

41809

Netia

209

245

1,70%

Portmapper
Portmapper to niskopoziomowa usługa typowa dla uniksowych systemów operacyjnych. Korzystają z niej protokoły wyższych
warstw, w tym m.in. NFS (sieciowy system
plików). Publicznie dostępny portmapper
stanowi zagrożenie ze względu na możliwość jego wykorzystania w atakach DDoS.

Liczba zgłoszeń w ciągu roku

4 309 706

Liczba unikalnych adresów IP,
których dotyczyły zgłoszenia

46 761

TABEL A 20. Dzienna liczba adresów, na których wykryto działającą usługę

portmapper na dostępnym publicznie interfejsie, w podziale
na systemy autonomiczne
Numer AS

Nazwa AS

Średnia

Maksimum

Odsetek wszystkich
adresów w AS

16276

OVH

2952

4141

0,06%

50599

Dataspace

467

984

3,88%

57367

ECO-ATMAN

319

360

2,31%

12741

Netia

251

270

0,02%

201814

MEVSPACE

247

359

1,46%

6830

UPC

223

414

0,01%

31242

TKPSA

209

231

0,19%

197155

ARTNET

209

226

1,74%

59491

LIVENET

192

279

2,68%

50840

HITME

179

189

3,88%

RAPORT ROCZNY 2024

|

102

Statystyki

NetBIOS
NetBIOS to niskopoziomowy protokół wykorzystywany przede wszystkim przez
systemy Microsoft. Powinien być używany
wyłącznie w sieciach lokalnych, a jeśli jest
dostępny z sieci publicznej, stanowi zagrożenie – m.in. w związku z możliwością wykorzystania go w atakach DDoS.

Liczba zgłoszeń w ciągu roku

1 689 197

Liczba unikalnych adresów IP,
których dotyczyły zgłoszenia

33 438

TABEL A 21 . Dzienna liczba adresów, na których wykryto działającą usługę

NetBIOS na dostępnym publicznie interfejsie, w podziale na systemy
autonomiczne
Numer AS

Nazwa AS

Średnia

Maksimum

Odsetek wszystkich
adresów w AS

5617

Orange

4599

5462

0,03%

12741

Netia

325

449

0,02%

13110

INEA

125

141

0,08%

12912

T-Mobile

112

140

0,01%

16276

OVH

102

166

0,00%

12824

home.pl

87

103

0,04%

8374

Plus/Cyfrowy
Polsat

78

90

0,02%

8970

WASK

64

236

0,10%

197226

SPRINT

54

60

0,38%

29314

Vectra

48

64

0,01%

Podatne usługi
W tej części przedstawiamy statystyki dotyczące usług narażonych na ataki oraz
podatności w usługach, które mogą prowadzić do wycieków informacji. Znajdują
się tu zarówno usługi, w których występują znane podatności, jak i usługi, które
nie zostały poprawnie skonfigurowane, dzięki czemu możliwy był np. nieograniczony dostęp z internetu wbrew dobrym praktykom bezpieczeństwa lub dostęp
do aplikacji bez uwierzytelnienia. W 2024 roku odnotowaliśmy 53 010 669 takich
obserwacji dotyczących 882 826 adresów IP z Polski.

RAPORT ROCZNY 2024

|

103

Statystyki

W tabeli 22 prezentujemy zestawienie usług, które mogły być zagrożone atakiem
i były najliczniej reprezentowane w polskim internecie. Odchylenie standardowe
dotyczy zmienności w dziennej liczbie adresów IP obserwowanych na przestrzeni roku. Czas obserwacji oznacza procentowo, przez jaką część roku mieliśmy informacje o danej usłudze.

TABEL A 22 . Zestawienie najliczniej występujących w Polsce usług

zagrożonych atakiem
Nazwa podatności/
otwartej usługi

Średnia dzienna
liczba adresów IP

Dzienne maksimum adresów IP

Odchylenie
standardowe

Czas obserwacji

FTP
(dane uwierzytelniające
w postaci jawnej)

23 049

27 269

1853

99,45%

CWMP

21 855

26 304

1803

98,90%

SSL-POODLE

17 884

21 008

1465

99,67%

RDP

10 115

12 045

886

99,45%

Telnet

6867

7815

647

99,72%

TFTP

5507

7055

470

99,72%

SMB

5499

6531

425

100%

VNC

3409

5712

637

100%

RSYNC

1934

2551

256

99,72%

SSL-FREAK

1933

2962

286

99,72%

MQTT

1028

1305

117

100%

MongoDB

746

886

77

100%

AMQP

718

850

80

100%

AFP

668

1084

121

100%

NAT-PMP

643

890

121

99,45%

IPMI

467

613

91

99,72%

Redis

440

2863

832

99,72%

IPP

428

675

71

100%

ISAKMP

376

462

28

89,72%

LDAP

277

334

17

100%

Memcached

193

214

18

100%

RAPORT ROCZNY 2024

|

Statystyki

Na wykresie 3 został pokazany przebieg zaobserwowanej przez nas w skali roku
liczby urządzeń, na których znajdują się podatne usługi. Wykresy zostały sporządzone dla 7 najczęściej zgłaszanych usług.

W YKRES 3. Najpowszechniejsze zagrożone usługi. Wykres ukazuje zmiany

liczebności podatnych adresów IP w Polsce w 2024 roku

Omawianie podatnych usług podzieliliśmy na części dotyczące serwerów Exchange, usługi HTTP oraz systemów przemysłowych (ICS/OT). Dane prezentujemy poniżej w osobnych tabelach.

104

RAPORT ROCZNY 2024

|

105

Statystyki

Exchange
W tabeli znalazły się informacje dotyczące podatnych serwerów Microsoft Exchange. Wszystkie wymienione podatności są podatnościami Remote Code
Execution, umożliwiającymi zdalne wykonanie kodu na zaatakowanym systemie.
Odchylenie standardowe dotyczy zmienności w dziennej liczbie adresów IP obserwowanych na przestrzeni roku. Czas obserwacji oznacza procentowo, przez
jaką część roku mieliśmy informacje o danej usłudze.

TABEL A 23. Zestawienie najliczniej występujących w Polsce serwerów

Exchange zagrożonych atakiem
Nazwa podatności

Średnia dzienna
liczba adresów IP

Dzienne maksimum adresów IP

Odchylenie
standardowe

Czas obserwacji

CVE-2024-21410

337

435

61

42,34%

CVE-2024-26198

174

384

58

79,50%

CVE-2023-21529

44

98

13

99,18%

CVE-2023-36439

38

118

21

99,18%

CVE-2022-41082

31

71

9

99,18%

CVE-2023-36745

30

77

13

99,18%

CVE-2024-21410

19

70

6

86,33%

CVE-2021-27065

9

19

2

99,18%

CVE-2020-0688

9

19

2

99,18%

CVE-2021-26855

5

10

1

99,18%

HTTP
Poniżej podajemy informacje dotyczące systemów wykorzystujących protokół
HTTP, które mogą być narażone na ataki. Podane w tabeli podatności oznaczają:
•

Basic auth – serwer pozwala na przysłanie danych uwierzytelniających
w postaci jawnej, bez szyfrowania.

•

Basic auth (IoT) – jak wyżej. Dotyczy urządzeń IoT.

•

Folder .git – dostępny publicznie folder .git.

RAPORT ROCZNY 2024

|

106

Statystyki

Odchylenie standardowe dotyczy zmienności w dziennej liczbie adresów IP obserwowanych na przestrzeni roku. Czas obserwacji oznacza procentowo, przez
jaką część roku mieliśmy informacje o danej usłudze.

TABEL A 24. Zestawienie najliczniej występujących w Polsce serwerów HTTP

zagrożonych atakiem
Nazwa

Średnia dzienna
liczba adresów IP

Dzienne maksimum adresów IP

Odchylenie
standardowe

Czas obserwacji

Basic auth

8039

11 334

965

99,18%

Basic auth (IoT)

4969

8632

880

99,18%

Folder .git

440

562

46

99,18%

Fortinet CVE-2024-21762

270

648

92

82,51%

Fortinet CVE-2023-27997

269

528

128

99,72%

Roundcube
CVE-2023-43770

264

329

20

88,25%

Tinyproxy
CVE-2023-49606

249

415

76

65,02%

Roundcube
CVE-2023-5631

196

621

129

99,72%

Zimbra CVE-2024-45519

187

391

46

24,31%

Zimbra CVE-2022-37042

152

207

22

99,72%

Palo Alto VPN
CVE-2024-3400

32

253

16

70,21%

GeoServer
CVE-2024-36401

8

53

6

74,04%

Ivanti VPN
CVE-2024-21894

6

10

1

44,26%

Przemysłowe systemy sterowania
W poniższej tabeli znalazły się informacje dotyczące systemów ICS/OT, które są
dostępne publicznie. Podczas skanowań nie sprawdzano konkretnych podatności. Tego typu urządzenia nie powinny być jednak dostępne z internetu. Protokoły
przemysłowe często nie wspierają w ogóle uwierzytelniania. Zestawienie uwzględnia zarówno adresy IP, na których faktycznie dostępne są poniższe usługi, jak i te,
które są dostępne intencjonalnie, tak jak systemy honeypot, ponieważ ich odróżnienie na podstawie danych ze skanowania internetu jest trudne, a ich łączna liczba jest niewielka. Odchylenie standardowe dotyczy zmienności w dziennej liczbie

RAPORT ROCZNY 2024

|

107

Statystyki

adresów IP obserwowanych na przestrzeni roku. Czas obserwacji oznacza procentowo, przez jaką część roku mieliśmy informacje o danej usłudze.

TABEL A 25. Zestawienie najliczniej występujących w Polsce systemów ICS/OT

zagrożonych atakiem
Nazwa podatności/
otwartej usługi

Średnia dzienna
liczba adresów IP

Dzienne maksimum adresów IP

Odchylenie
standardowe

Czas obserwacji

S7

179

279

31

100%

Codesys

147

236

28

100%

BACnet

116

161

17

100%

Modbus

92

135

14

100%

EtherNet/IP

62

81

7

100%

OPC UA Binary

28

47

4

100%

Fox

24

34

3

100%

Unitronics

17

40

7

99,72%

DNP3

10

19

2

99,45%

IEC 60870-5-104

6

12

2

99,72%

Omron FINS

6

15

1

99,72%

GE SRTP

6

12

2

100%

PC Worx

5

8

1

84,69%

MELSEC-Q

3

7

0

99,45%

ICCP

2

6

1

97,54%

Artemis
W 2024 roku łącznie przeskanowano 249 806 domen i adresów IP i 795 547 subdomen, co stanowiło ponadtrzykrotny wzrost w stosunku do roku 2023. Wzrost
wynika zarówno z objęcia skanowaniem nowych kategorii stron (np. instytucji
kultury), jak i z ulepszenia technik znajdowania domen i subdomen.
Skanowano m.in. instytucje wymienione w tabeli poniżej.

RAPORT ROCZNY 2024

|

108

Statystyki

TABEL A 26. Liczba przeskanowanych domen, subdomen i adresów IP

w 2024 roku w podziale na kategorie
Kategoria

Liczba przeskanowanych
domen i adresów IP

Liczba przeskanowanych subdomen

Uczelnie, np. strony uczelni, wydziałów, ale też domeny
związane z konferencjami czy projektami naukowymi

142 630

110 185

Szkoły i placówki oświatowe, m.in. strony szkół podstawowych, ponadpodstawowych oraz policealnych, domeny
młodzieżowych domów kultury, przedszkoli czy poradni
psychologiczno-pedagogicznych

67 509

281 478

Jednostki samorządu terytorialnego: strony gmin, powiatów,
ale także np. strony spółek odpowiedzialnych za wywóz śmieci,
archiwalne domeny czy systemy obsługujące pocztę

20 501

230 448

Instytucje kultury, np. strony teatrów, galerii czy bibliotek

6878

16 272

Zgłoszone domeny: domeny firm i instytucji, które zgłosiły
je dobrowolnie do skanowania

6189

101 617

Sektor zdrowia, m.in. strony szpitali, ale też instytucji
publicznych związanych ze zdrowiem

3178

18 422

Banki

1839

15 926

Domeny .gov.pl

1596

17 520

Politycy i partie: strony m.in. kandydatów, posłów, senatorów,
prezydentów miast i partii politycznych w kontekście wyborów
parlamentarnych, samorządowych czy europejskich

1202

1496

Gazety i portale ogólnopolskie

792

80 090

Operatorzy usług kluczowych

439

23 407

Samorządy zawodowe, np. strony izb lekarskich
czy adwokackich

375

2813

Gazety i portale lokalne

214

865

Producenci automatyki przemysłowej

87

1812

Łącznie zgłoszono 331 632 podatności lub błędnych konfiguracji, w tym 19 965
wiążących się z wysokim, 220 429 – średnim i 91 238 – niskim zagrożeniem. Stanowi to prawie dwukrotny wzrost względem liczby podatności i błędnych konfiguracji wykrytych w 2023 roku. Wzrost ten wynika zarówno z utworzenia nowych
modułów w systemie Artemis, jak i z dodania nowych kategorii skanowanych
stron. Przynajmniej jedną podatność/błędną konfigurację wykryto w 104 137
przeskanowanych domenach/subdomenach.

RAPORT ROCZNY 2024

|

109

Statystyki

Rodzaje znalezionych podatności lub błędnych konfiguracji zebraliśmy w poniższej tabeli. Skanowanie jest automatyczne, dlatego też podane liczby mogą
zawierać duplikaty lub odnosić się do sytuacji, w których w rzeczywistości podatność nie występuje, ponieważ np. wykryto niepoprawnie skonfigurowane
SSL/TLS w domenie, która w praktyce nie jest używana.

TABEL A 27. Liczba znalezionych podatności lub błędnych konfiguracji

w 2024 roku i opis ryzyka z nimi związanego
Liczba
wystąpień

Rodzaj podatności/
błędnej konfiguracji

Ryzyko związane z podatnością/
błędną konfiguracją

193 864

Korzystanie z nieaktualnego
oprogramowania

Atak przy użyciu znanych podatności –
niektóre z podatności mogą skutkować
tym, że ze strony można pobrać dane, inne
pozwalają zmieniać treść strony lub np.
uzyskać uprawnienia administratora

45 667

Problemy z konfiguracją SSL/TLS
lub podobnych mechanizmów

Przechwycenie komunikacji użytkownika
ze stroną – jeżeli dane zostaną przechwycone i przestępca posiada login i hasło,
to może on zalogować się do serwisu jako
uprawniony użytkownik

31 532

Przypadki, gdy zasób taki jak np. panel
administracyjny czy panel logowania (np.
do bazy danych czy usługi zdalnego pulpitu)
był dostępny publicznie

Atak jest możliwy np. jeśli jedno z kont ma
słabe hasło albo jeśli w usłudze występują
podatności

26 527

Błędnie skonfigurowane mechanizmy
weryfikacji nadawcy poczty e-mail

Wysyłanie fałszywych e-maili
z danej domeny

19 894

Przypadki, gdy informacje o konfiguracji
serwera, lista subdomen lub listy plików
w folderach na serwerze były dostępne
publicznie

Może to ułatwić atakującemu rekonesans, poznanie używanego oprogramowania lub nazw plików, które nie powinny
być dostępne publicznie, a w konsekwencji
także umożliwić ich pobranie

6040

Konkretne krytyczne lub poważne
podatności

Na przykład przejęcie strony lub pobranie
danych z bazy danych

4792

Przypadki, gdy wrażliwe dane, takie jak
kopie zapasowe, kod źródłowy, zrzuty bazy
danych czy dziennik zdarzeń serwera były
dostępne publicznie

Pobranie wrażliwych danych

170

Przypadki, gdy domena zbliżała się
do wygaśnięcia

Niedostępność usługi lub przejęcie domeny
przez atakującego

Administratorzy systemów otrzymują na bieżąco informacje o wykrytych podatnościach. Więcej informacji na temat projektu Artemis można przeczytać w innej
części raportu (s. 73).

RAPORT ROCZNY 2024

110

Spis rysunków
RYSUNEK 1 .

Przykład wiadomości wysyłanej przez przestępców

15

RYSUNEK 2 .

Załącznik wysyłany w wiadomości podszywającej się pod Policję

15

RYSUNEK 3.

Fałszywa wiadomość informująca o naruszeniu praw autorskich

16

RYSUNEK 4.

Fałszywe wezwanie do zapłaty

17

RYSUNEK 5.

Przykład fałszywej weryfikacji za pomocą Captchy

17

RYSUNEK 6.

Leak site grupy Akira

21

RYSUNEK 7.

Strona główna serwisu bezpiecznedane.gov.pl

30

RYSUNEK 8.

Informacje na temat zastrzegania numeru PESEL ze strony gov.pl

32

RYSUNEK 9.

Fałszywy panel logowania grupy UNC1151 do serwisu pocztowego Interia

34

RYSUNEK 10.

Treść propagandowa zamieszczona przez grupę UNC1151
na stronie Polskiej Agencji Antydopingowej

35

RYSUNEK 11 .

Przykład treści dezinformacyjnej w serwisie Telegram

35

RYSUNEK 12 .

Przykład wiadomości użytej przez grupę APT28 do dystrybucji
szkodliwego oprogramowania

36

RYSUNEK 13.

Diagram przedstawiający poszczególne etapy infekcji

37

RYSUNEK 14.

Przykład fałszywego panelu logowania do serwisu Microsoft
Outlook grupy APT28

37

Przykład oszustwa wykorzystującego motyw powodzi. Po lewej:
reklama fałszywej zbiórki, po prawej: strona, która łudząco przypominała rzeczywistą stronę eSkarbonki prowadzonej przez Wielką
Orkiestrę Świątecznej Pomocy

40

RYSUNEK 16.

Przykład złośliwego oprogramowania Joker w sklepie Google Play

44

RYSUNEK 17.

Po lewej: ikona usługi Bezpiecznie w sieci na ekranie głównym,
po prawej: usługa Bezpiecznie w sieci w aplikacji mObywatel

48

RYSUNEK 18.

Instrukcja włączania powiadomień w usłudze Bezpiecznie w sieci

50

RYSUNEK 19.

Usługa Bezpiecznie w sieci w aplikacji mObywatel

55

RYSUNEK 15.

RAPORT ROCZNY 2024

111

Ilustracja wykorzystywana do promocji cyklu #12CyberPorad
w social mediach

56

RYSUNEK 21 .

Krzysztof Zając podczas konferencji Black Hat w Las Vegas

57

RYSUNEK 22 .

Menu główne panelu sterowania oczyszczalni ścieków

60

RYSUNEK 23.

Nastawy procesu technologicznego oczyszczalni, z możliwością
zmiany trybów pracy

60

Ekran startowy panelu sterowania oczyszczalni z widocznymi
danymi kontaktowymi

61

RYSUNEK 25.

Zrzuty ekranu z części znalezionych paneli

62

RYSUNEK 26.

Przedstawiciel organizatora ćwiczeń Locked Shields 2024
omawia sytuację w Berylii bronionej przez zespół BT17

65

RYSUNEK 27.

Polska reprezentacja na zawodach ECSC 2024

67

RYSUNEK 28.

Polska reprezentacja podczas ceremonii zamknięcia zawodów

68

RYSUNEK 29.

Polska delegacja odbiera flagę zawodów

68

RYSUNEK 30.

Treść przykładowego powiadomienia wysyłanego ze Snitcha

74

RYSUNEK 31 .

Porównanie ilości hostów uzyskanych dzięki usłudze n6 z ilością
pozyskaną z innych źródeł

75

RYSUNEK 32 .

Zrzut ekranu interfejsu narzędzia AIL

79

RYSUNEK 33.

Zrzut ekranu interfejsu narzędzia Graphoscope

80

RYSUNEK 34.

Zrzut ekranu interfejsu narzędzia Taranis NG

80

RYSUNEK 35.

Zrzut ekranu interfejsu platformy n6

81

RYSUNEK 36.

Zrzut ekranu interfejsu platformy MWDB

82

RYSUNEK 37.

Zrzut ekranu interfejsu systemu DRAKVUF Sandbox

82

RYSUNEK 38.

Zrzut ekranu interfejsu systemu FlowIntel

83

RYSUNEK 20.

RYSUNEK 24.

RAPORT ROCZNY 2024

112

Spis tabel
TABEL A 1 .

Liczba zarejestrowanych incydentów w podziale na rodziny ransomware

19

TABEL A 2 .

Powiadomienia wysłane przez CERT Polska dotyczące podatności
w poszczególnych produktach

24

Aktywność grup APT obserwowanych przez CERT Polska/CSIRT
NASK w 2024 roku została oznaczona znakiem x

33

Statystyki złośliwego oprogramowania na platformy mobilne
z systemem Android za rok 2024

43

TABEL A 5.

Liczba ujawnionych podatności w poszczególnych miesiącach 2024 roku

53

TABEL A 6.

Statystyki Snitcha z podziałem na systemy OT i IT

76

TABEL A 7.

Liczba zarejestrowanych zgłoszeń i incydentów w 2024 roku

88

TABEL A 8.

Incydenty zgłoszone ustawowo do CSIRT NASK od 1 stycznia
do 31 grudnia 2024 roku

90

Zestawienie liczby obsłużonych incydentów przez CERT Polska
w latach 2018–2024

90

Incydenty obsłużone przez CERT Polska w 2024 roku w podziale
na sektor gospodarki. Oznaczenie sektorów wg wewnętrznej klasyfikacji CSIRT NASK

91

Incydenty obsłużone przez CERT Polska w 2024 roku w podziale
na kategorie. Oznaczenie kategorii wg taksonomii ENISA

92

TABEL A 12 .

Największe botnety w Polsce

94

TABEL A 13.

Dostawcy, u których w polskich systemach autonomicznych
znajdowało się najwięcej stron phishingowych

95

Najczęściej występujące domeny najwyższego poziomu (TLD),
które znalazły się na Liście Ostrzeżeń

96

Najczęściej występujące cele phishingu, które znalazły się
na Liście Ostrzeżeń

96

Zestawienie najczęściej występujących niepoprawnie skonfigurowanych usług możliwych do wykorzystania w atakach DRDoS

97

TABEL A 3.

TABEL A 4.

TABEL A 9.

TABEL A 10.

TABEL A 11 .

TABEL A 14.

TABEL A 15.

TABEL A 16.

RAPORT ROCZNY 2024

TABEL A 17.

TABEL A 18.

TABEL A 19.

TABEL A 20.

TABEL A 21 .

TABEL A 22 .

TABEL A 23.

TABEL A 24.

TABEL A 25.

TABEL A 26.

TABEL A 27.

113

Dzienna liczba adresów, na których wykryto działającą usługę NTP
na dostępnym publicznie interfejsie, w podziale na systemy autonomiczne

99

Dzienna liczba adresów IP, na których wykryto otwarty serwer DNS,
w podziale na systemy autonomiczne

100

Dzienna liczba adresów IP, na których wykryto działającą usługę
SNMP na dostępnym publicznie interfejsie, w podziale na systemy
autonomiczne

100

Dzienna liczba adresów, na których wykryto działającą usługę
portmapper na dostępnym publicznie interfejsie, w podziale
na systemy autonomiczne

101

Dzienna liczba adresów, na których wykryto działającą usługę
NetBIOS na dostępnym publicznie interfejsie, w podziale na
systemy autonomiczne

102

Zestawienie najliczniej występujących w Polsce usług zagrożonych atakiem

103

Zestawienie najliczniej występujących w Polsce serwerów
Exchange zagrożonych atakiem

105

Zestawienie najliczniej występujących w Polsce serwerów HTTP
zagrożonych atakiem

104

Zestawienie najliczniej występujących w Polsce systemów ICS/OT
zagrożonych atakiem

107

Liczba przeskanowanych domen, subdomen i adresów IP w 2024
roku w podziale na kategorie

108

Liczba znalezionych podatności lub błędnych konfiguracji w 2024
roku i opis ryzyka z nimi związanego

109

Spis wykresów
W YKRES 1 .

Wykres przedstawiający podatności z podziałem na kategorie

63

W YKRES 2 .

Najpowszechniejsze źle skonfigurowane usługi mogące brać udział
w atakach DRDoS. Wykres ukazuje zmiany liczebności podatnych
adresów IP w Polsce w 2024 roku

98

Najpowszechniejsze zagrożone usługi. Wykres ukazuje zmiany
liczebności podatnych adresów IP w Polsce w 2024 roku

104

W YKRES 3.

RAPORT ROCZNY 2024
z działalności CERT Polska
Krajobraz bezpieczeństwa
polskiego internetu

NASK-PIB / CERT Polska
ul. Kolska 12,
01 – 045 Warszawa
Recepcja
+48 22 380 82 00
+48 22 380 82 01
Sekretariat
+48 22 380 82 04
+48 22 380 82 01
info@cert.pl
www.cert.pl

