Lab. 4:
• Zaimplementuj funkcję SHA 256, sprawdź, czy zachodzą dla niej własności funkcji skrótu
• 1. czy można skrócić tekst „dowolnej” długości?
• 2. czy po zmianie 1 losowego bitu, skrót z tego ciągu „istotnie” różni się od skrótu z wyjściowej
widomości?
• 3. czy biorąc dwa różne teksty i skracając je, ich odległość Hamminga jest „duża” ?
• 4. czy tworzony jest skrót o zawsze tej samej długości ?
• Proszę porównać czas generowania pojedynczego skrótu, który tworzy Twój program, z czasem
tworzenia skrótu gdy wykorzystamy funkcje biblioteczne
• Narzędzie do testowania poprawności implementacji: https://www.browserling.com/tools/sha2-hash
• https://www.rapidtables.com/convert/number/hex-to-binary.html

Bardzo trudne do sprawdzenia w prosty
sposób, tego w ramach projektu nie
sprawdzamy!

