WdC Lab 3

Implementacja algorytmu RSA
1. Wczytanie wiadomości z pliku, wiadomość może być rozważana jako zapisana w
26 znakowym alfabecie, lub 64 znakowym, lub alfabecie obejmującym cała tablicę
ASCI (do wyboru)
2. Podział tekstu na bloki 10 znakowe
3. Zamiana bloków na liczby (dowolna metodą, byle odwracalną!)
4. Wygenerowanie klucza długości 768 bitów, lub dłuższego (do wyboru)
5. Zaszyfrowanie wiadomości blok po bloku
6. Odszyfrowanie wiadomości blok po bloku
7. Sprawdzenie zgodności wiadomości po odszyfrowaniu z wiadomością oryginalną
blok po bloku

W sprawozdaniu oprócz zaprezentowania dokumentacji kodu własnej implementacji
odpowiedz na następujące pytania:
•

Uzasadnij, dlaczego wybrałeś właśnie taką wartość e (np. 3, 17, 65537):

•

Spróbuj zaszyfrować blok, którego wartość m ≥ n. Zanotuj wynik i wyjaśnij:
dlaczego RSA wymaga, aby m < n (na podstawie Twojego przykładu)?

•

Dlaczego szyfrowanie identycznych bloków daje takie same szyfrogramy?

•

Co to jest padding (np. OAEP) i jak rozwiązuje ten problem?

Faktoryzacja RSA
Cel zadania: Jak rośnie trudność faktoryzacji wraz z rozmiarem n?
Wykonaj test czasowy dla kluczy: 32, 40, 48, 56, 64, 72, 80, 88 bitów, używając
swojej implementacji, jeżeli Twoja implementacja poradzi sobie z większymi —
możesz dodać również 96 lub 128 bitów.
1. Zanotuj dla każdego: rozmiar klucza (bity), metoda faktoryzacji, czas łamania
(s/ms), liczba iteracji, czy udało się znaleźć p i q?
2. Narysuj wykres: rozmiar klucza (bity) → czas faktoryzacji

3. Spróbuj dopasować co najmniej dwie różne krzywe (np. liniową, potęgową,
wykładniczą, logarytmiczną)
4. Wybierz tę, która najlepiej pasuje do Twoich danych (np. najmniejszy błąd /
najwyższy R²)
5. Uzasadnij, dlaczego wybrałeś akurat ten typ funkcji, a nie inny
6. Spróbuj ekstrapolować i oszacować orientacyjny czas łamania klucza: 96bitowego, 128-bitowego, 256-bitowego
7. Czy można ufać tym prognozom przy dużych kluczach (np. 1024, 2048 bitów)?

